---
title: "Un error capturado por `pcall` cierra upvalues de frames VIVOS (y el aborto no cerraba los suyos bajo el arreglo)"
type: "hallazgo"
id: "G41"
status: "resuelto"
date: "2026-07-03"
origin: "construcción (bug de gopher-lua destapado al construir los tests de G40)"
resolution: "Se blinda gopher-lua para que pcall solo cierre los upvalues del tramo desenrollado, no los de frames vivos por debajo."
affected: ["gopher-lua / cancel.go / scheduler.go"]
---
# G41 · Un error capturado por `pcall` cierra upvalues de frames VIVOS (y el aborto no cerraba los suyos bajo el arreglo) — gopher-lua / `cancel.go` / `scheduler.go` — **RESUELTO**

**Resolución** (aplicada en `cancel.go` y `scheduler.go`; la API pública no cambia — al contrario: la semántica de Lua pasa a ser la ESTÁNDAR, sin asteriscos que documentar en api.md). Tres piezas que se sostienen juntas:

1. **El flag `hasErrorFunc` se mantiene armado mientras haya un `pcall`/`xpcall` envuelto activo** (contador de profundidad por thread; el flag de upstream no es una pila, el contador sí — cierra el agujero de pcalls anidados). Así `raiseError`/`Error` dejan de ejecutar su `closeAllUpvalues()`, que cerraba los upvalues de TODA la pila — también los de frames vivos por debajo del pcall que captura. El campo es no exportado: se escribe vía reflect+unsafe con offsets calculados en `init()` que PANICAN en el arranque si un upgrade de gopher-lua los mueve (fallo ruidoso, jamás silencioso).
2. **Un trampolín Go interpuesto entre el `PCall` y la función protegida cierra EN EL VUELO DEL PÁNICO los upvalues del tramo desenrollado** (`closeUnwoundUpvalues`, la semántica de `luaF_close` de Lua estándar). El CUÁNDO es crítico: la recuperación del `PCall` de gopher-lua trunca el registry, y un cierre posterior solo snapshotearía nils (se comprobó: revienta el VM con LValues nil-interface). Sin este cierre, la caché de upvalues realía entradas de frames muertos con locals nuevos en los mismos índices — closures sin relación compartiendo celda.
3. **El cierre de upvalues del ABORTO se hace directo.** El truco de S16 (`co.Error(tabla)` como vehículo del `closeAllUpvalues` pre-aborto) estaba **gateado por el mismo flag** que la pieza 1 arma: una task cancelada dentro de un `pcall` (el cuerpo del turno del agente) se saltaba el cierre, su cleanup leía `nil` y el turno moría sin resolver a nadie — el deadlock que destapó `TestSessionCancel` bajo `-race`. `closeOpenUpvalues` llama ahora a `closeUnwoundUpvalues(co, 0)` sin pánico-vehículo, inmune al flag; `reraiseIfAborting` hace lo mismo antes de re-lanzar (cubre también el aborto por watchdog reclamado en el envoltorio).

**Problema.** Bug de gopher-lua v1.1.2 (aguas arriba): `raiseError` con `hasErrorFunc == false` —todo `pcall` sin message handler— ejecuta `closeAllUpvalues()` sobre la pila ENTERA del thread, no solo sobre los frames desenrollados como hace Lua estándar. Repro de tres líneas: tras `pcall(function() error("x") end)`, una closure previa que capturó un local vivo escribe en una celda desanclada mientras el dueño lee su local del registry — la escritura se pierde en silencio. Con el scheduler de ADR-011 mordía fuerte: un handler de eventos que escribía en el upvalue de una task suspendida perdía la escritura si CUALQUIER error había sido capturado antes en ese thread (p. ej. el `pcall(enu.fs.read)` de un `agent.toml` ausente). Aflorada construyendo los tests de G40 (ronda 8); la delación retrospectiva: **todos los tests Go del proyecto capturaban en globales** — alguien tropezó con esto durante la construcción y lo rodeó por instinto, sin registrarlo.

**Impacto.** El patrón "suscríbete, espera suspendido, lee lo capturado" es Lua idiomático y fallaba sin error. Cualquier plugin de terceros lo escribirá. La alternativa descartada —documentarlo como limitación en api.md §1.3— congelaba una semántica "casi Lua" con asterisco permanente; se eligió arreglar (decisión del proyecto: "hay que solucionarlo como sea").

**Aguas arriba (verificado 2026-07-03).** No está arreglado en gopher-lua: la v1.1.2 que este proyecto fija en `go.mod` es la **última release publicada**, `state.go` en master no se toca desde diciembre de 2023, y el bug está reportado como [issue #448](https://github.com/yuin/gopher-lua/issues/448) ("bug: pcall affecting function upvalues"), **abierto desde julio de 2023** sin respuesta. El blindaje del kernel es por tanto necesario indefinidamente; si algún día upstream lo cierra, el disparador para retirar el blindaje es que los tests `TestG41*` pasen con él desactivado tras el upgrade.

**Blindaje.** `upvalues_g41_test.go`: la repro mínima, pcalls anidados (el agujero del flag no-apilado de upstream), el caso real (handler + task suspendida + error previo capturado), la frontera del cierre (lo vivo por debajo sigue enlazado; lo muerto por encima cierra con su valor, no con el nil del registry truncado), el aborto con cleanup (la interacción con S16) y la no-capturabilidad del aborto (§1.3 intacta). Suite completa verde también bajo `-race`. Candidato a PR aguas arriba: el fix limpio en gopher-lua sería que la recuperación de `PCall` cierre desde su `base` (como `luaF_close`), en vez del par actual sobre-cierre-en-raise / ningún-cierre-con-handler.
