---
title: "El scheduler no se bombea fuera de los `Eval`: el modo interactivo no ejecuta tasks y los timers de fondo mueren en cada quiescencia"
type: "hallazgo"
id: "G44"
status: "resuelto"
date: "2026-07-13"
origin: "auditoría integral 2026-07-12"
resolution: "RunTasks pasa a ser persistente en la Instance: la quiescencia ya no cancela el fondo y un canal de kick despierta el bucle."
affected: ["api.md §3", "modelo-ejecucion.md"]
---
# G44 · El scheduler no se bombea fuera de los `Eval`: el modo interactivo no ejecuta tasks y los timers de fondo mueren en cada quiescencia — `api.md` §3 / `modelo-ejecucion.md` — **RESUELTO**

**Resolución** (2026-07-13; opción (b) — **`RunTasks` persistente**. Decidida y **construida el mismo día** en la misma rama: la sesión `G44 (kernel)` de la bitácora de [implementacion.md](../plan/implementacion.md); `scheduler.go`/`driver.go` son zona 🔒 y llevan sus tests nombrando G44). Tres piezas:

1. **El estado del bombeo sube a la `Instance`.** El canal de resultados, el contador `outstanding` y el mapa de cancelaciones dejan de ser locales a cada invocación de `RunTasks`: el trabajo de fondo sobrevive entre vueltas, y un resultado tardío ya no aterriza en un canal abandonado (ni fuga su goroutine emisora con >64 pendientes).
2. **La quiescencia deja de ejecutar el fondo.** Con `liveFg == 0` el bucle ya no hace `cancelAll()` + return: espera. Los `every` conservan su petición en vuelo — se *pausan* en el sentido de que no hay primer plano, no se les mata. `cancelAll` queda solo para el apagado real (`ctx.Done`). Cierra la manifestación (2).
3. **Canal de *kick*.** `EmitEvent`, `FeedInput` y `CoSpawn` publican en un canal con buffer 1 (el timbre queda pulsado hasta que alguien lo mira: sin wakeups perdidos) que forma el tercer caso del `select`: el trabajo encolado desde fuera despierta el bucle de inmediato. Cierra el retraso sin cota de la manifestación (3).

El modo interactivo lanza ese `RunTasks` de larga vida (`PumpTasks`) junto al driver — cierra la manifestación (1)—; `inst.mu` sigue siendo el **único token de entrada a la VM**, y la disciplina que el bucle residente necesita ya existe (`schedStep` toma y suelta el candado por paso, `scheduler.go`; las esperas ocurren sin él): no se introduce mecanismo de concurrencia nuevo, solo un usuario más del existente — el riesgo residual es de *vivacidad*, no de corrupción, y lo cubren los tests de la sesión. El modo headless conserva su semántica como condición de salida del mismo bucle (retornar en quiescencia de primer plano). **No toca `api.md`** (APILevel intacto): el contrato de `enu.task.every` pasa a cumplirse tal como se lee. [P33](../postponed/pospuesto.md) (ctx en `HostFn`) queda intacto y a la vista: su disparador cita este rediseño.

**Construcción** (mismo día; detalle en la fila `G44 (kernel)` de la bitácora de [implementacion.md](../plan/implementacion.md)). Fiel a las tres piezas, con dos decisiones de detalle: los contextos de las peticiones en vuelo cuelgan de `inst.ctx` —no del ctx del bucle—, de modo que quien reclama el fondo pausado es la cancelación dirigida de su task (§1.3) o `Close`, jamás el retorno de una invocación; y un guard CAS detecta dos bucles simultáneos sobre el mismo estado en vez de corromperlo. La construcción **destapó un data race latente** que el bombeo volvía real: el compositor se mutaba bajo `inst.mu` (los hostcalls de `enu.ui` durante un Call) pero el driver (`attachOutput`), el resize y la pantalla desnuda lo tocaban solo bajo el token del scheduler — coincidencia imposible sin bombeo continuo, carrera detectada por `-race` al primer test del driver. Cerrado haciendo de `inst.mu` el candado **único** del compositor (`withUILock` en todo acceso fuera de un Call), coherente con el papel que el comentario de `mu` ya le documentaba (A-26). Blindaje 🔒: `scheduler_g44_test.go` (el every sobrevive a la quiescencia y late continuo bajo el bombeo; el kick despierta en tiempo acotado con un sleep largo en vuelo; reentrada detectada; apagado por ctx; `Close` reclama el fondo) y `driver_g44_test.go` (keymap → `enu.task.spawn` → ⏸ → repintado punta a punta sobre el driver —el esqueleto del turno del chat—, input responsivo mientras la task duerme, apagado limpio de bucle y bombeo). Suite completa verde con `-race`.

**Problema.** El bucle de vida del scheduler wasm es **por invocación**: `RunTasks` solo corre durante `Boot` y los dos `Eval` headless (`vmwasm_loader.go:102`, `eval.go`). Tres manifestaciones de la misma grieta, todas verificadas empíricamente en la auditoría (ids A-34/A-01/A-03 del informe): (1) el bucle interactivo `drive()` (`driver.go:130-158`) solo hace FeedInput/Eval/flushFrame — cualquier `enu.task.spawn` desde un keymap o handler encola en `__ready` y **nadie lo reanuda jamás**; la extensión `chat` ejecuta el turno del agente exactamente así (`chat/init.lua`), de modo que la killer app no puede correr sobre el driver de TTY (el propio código lo reconoce como pendiente en `vmwasm_loader.go:100-101`). (2) Al alcanzar la quiescencia de primer plano, `RunTasks` hace `cancelAll()` y retorna (`scheduler.go:143-146`): el `sleep` en vuelo de cada `enu.task.every` recibe un `ECANCELED` no capturable y la corrutina del timer **muere del todo** —no se pausa—, sin error ni log; un `RunTasks` posterior no la reanima. (3) El trabajo encolado desde los `Eval` externos serializados por `inst.mu` (watchers de fs, señales, input) no despierta al `select` de `RunTasks` (`scheduler.go:149-154`): la task nueva espera a que venza la petición en vuelo más próxima — retraso sin cota, pérdida total si esa petición nunca termina.

**Impacto.** Estructural: es la pieza pendiente más grande del runtime. Sin ella el modo interactivo no puede ejecutar el turno del agente (chat oficial incluido), los `every` de las extensiones (`chat` spinner, `toolkit`) mueren tras el arranque, y la reactividad de cualquier handler que dispare trabajo asíncrono queda acoplada al azar del IO en vuelo. Bloquea de facto el producto interactivo.

**Opciones.** (a) **Bucle integrado:** `drive()` pasa a bombear el scheduler — un solo bucle que hace `select` sobre input, resultados de hostcalls y señal de trabajo nuevo, con `RunTasks` reescrito como paso reentrante (`schedStep` + espera señalizada) en vez de bucle-a-quiescencia. (b) **`RunTasks` persistente:** el canal de resultados y el contador pasan a la `Instance` (no locales a la invocación), la quiescencia de primer plano NO cancela las peticiones de fondo (los `every` sobreviven pausados), y `EmitEvent`/`FeedInput`/`CoSpawn` publican en un canal de *kick* que forma el tercer caso del `select`; el modo interactivo lanza ese `RunTasks` de larga vida junto al driver. (c) **Parches puntuales** sin bucle interactivo (solo el kick + no cancelar el fondo): arregla (2) y (3) pero deja (1), la manifestación que bloquea el producto. Se eligió **(b)**: conserva la arquitectura actual (un solo hilo entra a la VM, `inst.mu` como token), resuelve las tres manifestaciones y no reescribe el driver. (a) se descartó por acoplar capas (`internal/runtime` ↔ `internal/vmwasm`) y reescribir el driver sin necesidad — queda como evolución natural si el modelo de dos bucles llegara a doler (el `select` unificado puede absorber el kick y el canal de resultados ya existentes). (c) se descartó por dejar intacta la manifestación (1), justo la que bloquea el producto.
