# Plan de implementación incremental

Estado: borrador. Este documento ordena la construcción de `nu` en una
secuencia de **sesiones, cada una con una sola feature entregable**. No es un
contrato (no congela API; eso es [api.md](api.md)) sino un mapa de obra: en qué
orden se levanta el kernel, por qué ese orden y qué hace que una sesión esté
*hecha*.

## Seguimiento: dónde retomar en cada sesión

Cada sesión empieza con el contexto en blanco y en un contenedor efímero, así
que **el estado del progreso vive en el repositorio, no en la memoria de
Claude**. El mecanismo es el mismo patrón que ya usan `problemas.md` (campo
*estado*) y `adr.md`: un puntero visible, una bitácora append-only y la
disciplina de actualizarlos en el commit de la propia feature. Tres fuentes,
redundantes a propósito:

1. **El puntero** (esta misma línea, la única imperativa del documento):

   > **▶ Próxima sesión: `S28`** · Fase 6 (UI + spike de veto) · **S27 cerrada — `nu.search` (files/grep/fuzzy); CIERRA la Fase 5 (CP-6 verde)** (§11, 🔒). **[W]** (§16; hoy estado principal, workers S34). **SIN dependencia nueva** (`go.mod`/`go.sum` intactos): `files`/`grep` reusan go-gitignore (S15) y `regexp`/RE2 (S26); el scorer de `fuzzy` es **propio** (~50 líneas, fzf simplificado), no una lib —"cero dependency hell" (filosofía §6) sin pérdida—. **`files(root, opts?) -> string[]` ⏸** (§11, exacta): listado **recursivo** (`filepath.WalkDir`) respetando **`.gitignore` siempre** (G7; `.git/` podado siempre, ocultos por defecto fuera, `glob` por nombre base, `max` corta el recorrido, `hidden` los incluye); el `.gitignore` es un fichero más (con `hidden=true` aparece, no se autoexcluye). `root` inexistente → `ENOENT`. **`grep(pattern, opts) -> iterator` ⏸** (§11, exacta; `opts.root` OBLIGATORIO): patrón RE2 (S26; `case="insensitive"` antepone `(?i)`; inválido/backreference → `EINVAL`), enumera el árbol con `walkFiles` (gitignore+glob) y arranca un **pool de goroutines de fondo** (una por núcleo, acotado por nº de ficheros) que casan línea a línea y empujan cada match por un **canal sin buffer** (`results`) a la task; cada `next` **⏸** hasta el siguiente match (o `nil` al cerrarse el canal: pool agotado). `{path, line_no (1-based), line (sin \n), ranges}`; `ranges` = `{start,end}` byte **1-based inclusive** (idéntico a `nu.re.find_all`, S26: `line:sub(start,end)` reconstruye el match). `max` corta (cierra el pool). Ficheros ilegibles/binarios se saltan (como `grep -r`); línea > 1 MiB se trunca. **MODELO DEL ITERADOR PARALELO (lo delicado, gemelo del `Stream` de S20):** `next` lee `<-results` dentro del `work` del puente ⏸ (fuera del token); la cuenta de `emitted`/`max` y el cierre se tocan SOLO en la `deliverFn` (bajo el token); el repartidor + N workers + una goroutine cerradora (`WaitGroup` → `close(results)`) coordinan EOF; **cancelación (S08):** un `nu.task.cleanup` registrado al crear el iterador cierra el `context` al cancelar/terminar la task → el repartidor y los workers paran y la cerradora cierra `results`, desbloqueando un `next` colgado (sin fuga de goroutines); red de seguridad `Runtime.Close`→`stopAllGreps` (rastreo `scheduler.greps`, gemelo de `streams`). **`fuzzy(query, candidates, opts?) -> {index, score}[]`** (§11, exacta): **SÍNCRONO, NO ⏸** (la primitiva caliente del picker). Scorer de **subsecuencia con bonus** (case-insensitive; base por carácter + bonus de contigüidad + bonus de inicio-de-palabra: tras `/`/`_`/`-`/`.`/espacio o cambio minúscula→mayúscula camelCase + bonus si es el primer carácter); `query` vacío casa todo (score 0); no-match excluidos. **ORDEN ESTABLE (inventario 🔒):** `sort.SliceStable` por score DESC, comparando **solo** por score (NUNCA por índice) → empates conservan el orden de entrada; `index` 1-based; `opts.max` recorta a los N mejores; candidato no-string/opts no-tabla → `EINVAL`. **Tests 🔒 (`search_test.go`, herméticos en `t.TempDir()`):** `files` gitignore (ignorado fuera/no-ignorado dentro, `.git/` podado), hidden, glob, max, errores (`ENOENT`/`EINVAL`/fuera-de-task); `fuzzy` orden desc + no-match excluido + `index` 1-based, **estabilidad** (4 candidatos idénticos → orden 1,2,3,4; grupos de empate mantienen orden interno), vacío/max/EINVAL, unitario del scorer (subsecuencia/case/orden/bonus); `grep` todos los matches con forma y `ranges` que reconstruyen por `line:sub` (S26), glob/case/max, **paralelo completo** (50 ficheros × 3 matches → 150 exactos, ninguno perdido/duplicado, cada path con su cuenta), **early-stop sin fuga de goroutines** (`break` con el pool trabajando → `NumGoroutine` vuelve a la base). **CP-6 (cierra Fase 5, `cp6_test.go`):** monta un "repo" en disco y ejercita juntas (a) `markdown` del README → Block con dimensiones, (b) `highlight` de un `.go` → Block (height = nº líneas), (c) `diff` de dos versiones → hunks + Block (y `a==b`→0 hunks), (d) `grep`+`fuzzy`+`files` sobre el árbol (gitignore respetado, `util` rankea `util.go` primero). **CP-6 verde → `[x] Fase 5`.** `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde, sin flaky (no regresiona S01–S26). Binario `nu -e` confirma e2e (files respeta gitignore, grep insensible con ranges, fuzzy ordenado). **APILevel sigue en 1** (§11 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** §11 bastó (`files`/`grep`/`fuzzy` se implementaron tal cual; el puente ⏸ de S04, el patrón del iterador de S20 y go-gitignore/RE2 dieron todo). **Lo que S28 (SPIKE ADR-007) necesita:** el `fuzzy` rápido para el picker sobre ~100k ficheros y el `markdown`/streaming de S23 para el render a pantalla completa; ambos listos. · **S26 cerrada — `nu.re` (RE2: compile/match/find_all/replace)** (§10). **[W] pero NINGUNA ⏸** (CPU puro, como S22–S25/S18; ni `suspend` ni `requireTask`). **SIN dependencia nueva:** el `regexp` de la stdlib de Go **ES RE2** (`go.mod`/`go.sum` intactos; tiempo lineal garantizado, sin ReDoS; NO soporta backreferences ni lookaround). **Firma `nu.re.compile(pattern) -> Re`** (§10, exacta) + handle `Re` (userdata opaco, metatabla `nu.re.Re`) con `Re:match(s) -> caps?`, `Re:find_all(s) -> ranges`, `Re:replace(s, repl) -> string`; ni una función pública de más. `*regexp.Regexp` es seguro concurrente (un `Re` se casa desde varias tasks sin candado). **FORMA DE `caps` (decisión propia):** tabla **parte array 1-based** (`[1]`=match completo/grupo 0, `[2..]`=grupos posicionales) **MÁS** grupos con nombre (`(?P<name>...)`) por clave string (`caps.name`), que conviven con la parte array; sin match → `nil`; grupo opcional ausente → `""`. **UNIDADES DE `find_all` (decisión propia):** array de `{start, end}` con **offsets de BYTE 1-based, ambos inclusive** (convenio de `string.find`; `s:sub(start,end)` reconstruye cada match exacto — bytes y no runes porque es lo que `string.sub` indexa y lo que `FindAllStringIndex` da); coincidencia vacía → `end=start-1`; solo el rango de la coincidencia completa (no por grupo); sin matches → tabla vacía. **SINTAXIS DE `repl`:** la de Go `Regexp.ReplaceAllString` (`$1`/`$2`, `${name}`, `$0`, `$$`; nombre sin llaves se extiende al último alfanumérico → usar `${1}x`; grupo inexistente→vacío); reemplaza TODAS las ocurrencias. **`compile` patrón inválido → `EINVAL` CLARO** con el mensaje de `regexp.Compile` (una **backreference** `\1` → secuencia de escape inválida; no es fallo silencioso). **Tests (`re_test.go`, vía arnés Lua):** match con grupos posicionales/nombrados/sin grupos/no-match→nil/vacío/opcional ausente; find_all rangos reconstruyen por `s:sub` (+ UTF-8 byte-offsets + match vacío `end=start-1`); replace `$1`/`${name}`/todas; backreference→`EINVAL` (criterio de hecho) + sintaxis inválida→`EINVAL`; uso desde task; self no-`Re`→`EINVAL`. `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde (no regresiona S01–S25); binario `nu -e` confirma e2e. **APILevel sigue en 1** (§10 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** §10 bastó. **Lo que S27 (`nu.search.files`) necesita:** búsqueda recursiva a escala de repo (`.gitignore`, glob, `max`), independiente de `nu.re`; cierra la Fase 5. · **S25 cerrada — `nu.text.diff` (hunks estructurados + render a Block)** (§10, 🔒). **[W] pero NINGUNA ⏸** (CPU puro, como S22/S23/S24/S18; ni `suspend` ni `requireTask`). **SIN dependencia nueva:** LCS line-based propio puro-Go (`diff.go`; `go.mod`/`go.sum` intactos). **Firma `nu.text.diff(a, b, opts?) -> {hunks, block?}`** (§10, exacta; ni una función pública de más): `a` viejo, `b` nuevo, comparados **línea a línea**; `opts.render=true` añade ADEMÁS `block` (Block pintado); `opts.theme?` un `Style` por tipo de línea (G22). **FORMA DE LOS HUNKS (lo que el visor/toolkit consume):** `hunks` es un array; cada hunk = `{ old_start, old_count, new_start, new_count, lines = { {kind="context"|"del"|"add", text=...}, ... } }`, índices **1-based**. `*_start` = primera línea del hunk en cada lado; `*_count` = nº de líneas que abarca (contexto+del para old, contexto+add para new); un lado sin líneas propias (p. ej. `a` vacío) → `start`/`count` = 0. `a==b` → `hunks` vacío (`#hunks==0` = "sin cambios"); con render, Block vacío válido (height 1). **ALGORITMO (claude_decisions.md S25):** `splitDiffLines` (`\n` como **terminador**, no separador → "sin newline final" no genera diff espurio; `\r` de CRLF se conserva), `lcsTable` (DP O(n·m)), `diffOps` (backtrack; `del` antes que `add`), `groupHunks` (**3 líneas de contexto**, `diffContextLines`; funde cambios separados por ≤ 2·contexto). LCS, no Myers (simplicidad + bordes; Myers reabrible). **RENDER (`renderDiffBlock`):** reusa `newBlock`/`span`/`style` de S22; cabecera `@@ -o,oc +n,nc @@` (negrita) por hunk + una línea por op con prefijo `+ `/`- `/`  ` y color del theme; `defaultDiffTheme` add verde (índice `"2"` LITERAL), del rojo (`"1"`), contexto sin estilo (G22, el compositor S29 degrada). `opts.theme` (claves `add`/`del`/`context`/`header`) valida con `parseStyle` (nombre semántico → `EINVAL`). **Tests 🔒 (`diff_test.go`):** inserción/borrado puros, cambio (del+add), cambio en PRIMERA y ÚLTIMA línea, `a` vacío→todo add, `a`→`b` vacío todo del, ambos vacíos/`a==b` sin hunks, una sola línea, **sin newline final == con newline**, inserción al principio, append al final, dos cambios lejanos→2 hunks / cercanos→1 fusionado; `splitDiffLines` (terminador/CRLF); consistencia op↔fuente; render (prefijos/estilos/height); vía Lua (hunks, `.height`, sin render→`block==nil`) + usos malos (opts no-tabla, `opts.theme` G22, theme no-tabla)→`EINVAL`. `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde (no regresiona S01–S24); binario `nu -e` confirma e2e (cambio→1 hunk, block.height=6, rangos 1,4; `a==b`→0 hunks; `a` vacío→old_count 0/new_count 2; opts no-tabla→`EINVAL`). **APILevel sigue en 1** (§10 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** §10 bastó. **Lo que S26 (`nu.re`) necesita:** regex RE2 (`compile`/`match`/`find_all`/`replace`), independiente del Block. · **S24 cerrada — `nu.text.highlight` (syntax highlighting, degrada a texto plano)** (§10). **[W] pero NINGUNA ⏸** (CPU puro, como S22/S23/S18; ni `suspend` ni `requireTask`). **Librería `github.com/alecthomas/chroma/v2` v2.14.0** (puro-Go, muchos lexers + themes que dan colores `#rrggbb`; sin romper `CGO_ENABLED=0`; trae `github.com/dlclark/regexp2` como dep transitiva, puro-Go; pasa a directa tras `go mod tidy`). **NOTA DE VERSIÓN:** la última de chroma (v2.27.0) exige Go ≥ 1.25 (subiría el `go` del módulo de 1.24.7); se pinea **v2.14.0**, que mantiene `go 1.24.7` (claude_decisions.md S24). **Firma `nu.text.highlight(code, lang, opts?) -> Block`** (§10, exacta): resalta `code` según `lang` a un `Block` con un span por tramo coloreado por su tipo de token. **DEGRADADO A TEXTO PLANO (la lógica propia a blindar):** `lang` **desconocido o vacío/nil** NO es error → un `Block` SIN estilo (un span por línea), conservando el texto EXACTO (es la red de seguridad del render de fences en streaming de S23). `lexers.Get(lang)` devuelve `nil` cuando no hay lexer → señal de degradado. **THEME (`opts.theme?`, string):** elige un theme de Chroma por nombre (p. ej. "github" —default S24—, "monokai"); cada tipo de token recibe un color **`#rrggbb` LITERAL** (coherente con G22; el Block guarda literales, el compositor S29 degrada con `caps().colors`); theme desconocido → fallback propio de `styles.Get` (no rompe). NO se acepta un mapeo de `Style` por tipo de token a mano (los tipos de Chroma son un vocabulario amplio de la librería; el nombre de theme es la única perilla, sin ampliar la superficie pública). **MAPEO TOKENS→SPANS:** se tokeniza con el lexer (envuelto en `chroma.Coalesce`, funde tokens adyacentes del mismo tipo), se agrupa por línea con `chroma.SplitTokensIntoLines` (una línea de código → una línea de Block, el `\n` sufijo se recorta) y cada tramo se emite como `span{text, style}` con el color/atributos que el theme da a su `TokenType` (`tokenStyle`: fg literal + bold/italic/underline; sin estilo → nil). **NO toca `markdown.go`** (la integración highlight-dentro-de-markdown es futura, no se arriesga regresión de S23; `renderCodeBlock` sigue con su span plano; reabrible). **Tests (`highlight_test.go`):** snippet de Go → varios spans con estilo y ≥2 colores `#rrggbb` distintos, `.height`=nº líneas; desconocido/""/nil → texto plano sin estilo, texto exacto; json/python/lua → spans razonables; línea en blanco conserva hueco; código vacío → height≥1; theme desconocido → fallback; el texto reconstruido por spans = `code` (no se pierde/añade contenido); vía Lua (`buildBlock`/`.height`/sin-opts/`opts.theme`) + usos malos de la firma (lang no-string, opts no-tabla, `opts.theme` no-string) → `EINVAL` (lang nil NO es error). `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde, sin flaky (no regresiona S01–S23); binario `nu -e` confirma e2e (go h=3, desconocido→plain h=2, `opts.theme` no-string→`EINVAL`). **APILevel sigue en 1** (§10 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** §10 bastó (`highlight(code, lang, opts?)` se implementó tal cual; `opts` solo usa `theme?`). **Lo que S25 (`nu.text.diff`) necesita:** construirá `{hunks, block?}` (diff estructurado; `opts.render=true` añade el Block pintado), reusando los helpers de Block (`newBlock`/spans/`Style`) de S22. · **S23 cerrada — `nu.text.markdown` (render completo, streaming-safe, themable)** (§10, 🔒). **[W] pero NINGUNA ⏸** (CPU puro, como S22/S18; ni `suspend` ni `requireTask`). **Librería `github.com/yuin/goldmark` v1.7.8** (puro-Go, CommonMark, sin deps transitivas que afecten a `CGO_ENABLED=0`; pasa a directa tras `go mod tidy`): se parsea el documento a su AST (`goldmark.DefaultParser().Parse`) y se recorre emitiendo spans en el `Block`; reusa `wrapText`/`splitWide`/`uniseg.StringWidth` de S22 (word-wrap y anchura en celdas) y `parseStyle`/`normalizeColor` de S22 (theme con colores LITERALES, nombre semántico→`EINVAL` G22). **Firma `nu.text.markdown(s, opts) -> Block`:** `opts.width` OBLIGATORIO (entero positivo; ausente/no-tabla/≤0/no-entero→`EINVAL`); `opts.theme?` un `Style` por elemento (claves `h1`..`h6`/`code`/`emphasis`/`strong`/`link`/`bullet`/`blockquote`/`rule`; lo ausente cae al `defaultTheme` —bold en headings/strong, italic en emphasis/blockquote, underline en link, sin color para no imponer paleta—). **Elementos:** headings (#..######, reestilizados con el Style del nivel sobre su énfasis interno), párrafos con word-wrap a `width` conservando estilos inline (**bold**/*italic*/`code`/[link]), code blocks fenced/indentados (una línea por línea de código, **SIN envolver** —el código no reflowea—, un span por línea con `theme.code`; el `lang` del fence se extrae con `languageOf`), listas `-`/`*`/`1.` (marcador + sangría colgante; contenido envuelto a `width - len(marcador)` para no exceder), blockquotes (prefijo `> ` + contenido a `width-2`, baña el estilo), reglas `---` (línea de guiones a `width`), enlaces (texto con `theme.link`). **TABLAS: NO** (CommonMark base; goldmark sin extensiones las deja como párrafo de texto plano con `|` —válido y estable, sin formato; reabrible P##). **STREAMING-SAFE (la lógica 🔒):** entrada INCOMPLETA (fence ```...sin cerrar, lista/énfasis/enlace a medias) NO rompe (goldmark tolera hasta EOF: el fence abierto es code block hasta el final, el énfasis sin cerrar cae a texto) → Block válido (height≥1) sin panic ni error. **Estrategia de estabilidad: render por bloques de nivel superior INDEPENDIENTES** (`renderMarkdownBlocks` devuelve `[][][]span`: una rebanada por hijo directo del documento); el Block es su concatenación. **INVARIANTE EXACTO (blindado):** para `s_k` prefijo de `s_{k+1}` (un token más), los bloques de nivel superior de `R(s_k)` SALVO EL ÚLTIMO son idénticos en `R(s_{k+1})` (`B_i(s_k)==B_i(s_{k+1})` para `i < m_k-1`) —el contenido ya completo no "salta"/reflowea, solo crece por el final—; las excepciones de CommonMark (setext heading, lazy continuation) solo relajan el ÚLTIMO bloque, por eso el invariante lo excluye. **Punto de extensión para S24:** `renderCodeBlock` aplica hoy UN span (`theme.code`) por línea de código y ya extrae `lang`; S24 (`nu.text.highlight`) sustituye ese span plano por N spans coloreados por token según el lexer, manteniendo el MISMO armazón (una entrada por línea). **Tests 🔒 (`markdown_test.go`):** (1) entrada incompleta no rompe (tabla de ~20 casos: fence/lista/ordered/italic/bold/code-inline/link/heading/quote/hr/setext a medias, backtick/asterisco/corchete sueltos, mezcla caótica) + vía Lua; (2) crecimiento estable por-rune sobre 4 docs y por-token, comparando bloque a bloque salvo el último; (3) render de cada elemento (heading niveles, emphasis/strong/normal, code block sin-wrap + lang extraído, listas viñeta/ordenada/sangría colgante, blockquote prefijo+estilo, hr, link subrayado, párrafo wrap≤width, Block.width≤opts.width); (4) theme literal aplicado + G22→`EINVAL` nombrando el elemento, `opts.width` obligatorio (7 caminos→`EINVAL`), no-suspende fuera de task. `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde, sin flaky (no regresiona S01–S22); binario `nu -e` confirma e2e (doc completo h=5/w=23, fence incompleto h=1, theme `fg="accent"`→rechazado). **APILevel sigue en 1** (§10 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** §10 bastó. **Lo que S24 (`nu.text.highlight`, 🔒) necesita:** highlight de `code` por lenguaje (`chroma` u otra lib puro-Go), produciendo un `Block`; reusa el armazón de `renderCodeBlock` (una línea→N spans coloreados) y el `lang` que S23 ya extrae del fence. · **S22 cerrada — `nu.text` (width/wrap/truncate) + tipo `Block` + `nu.ui.block`/`caps`/`Style`** (§10, §9.2, 🔒; **ABRE Fase 5**). Sesión FUNDACIONAL: el tipo `Block` que se fija aquí lo construyen y consumen S23–S25 y S29. **Librería `github.com/rivo/uniseg` v0.4.7** (puro-Go, sin deps transitivas, `CGO_ENABLED=0` intacto): `StringWidth` da la anchura en celdas (graphemes/east-asian/emoji ZWJ correctos), `FirstGraphemeClusterInString` itera cluster a cluster para recortar sin partir un grapheme; pasa de `// indirect` a directa tras `go mod tidy`. **ESTRUCTURA DEL `Block` (crítica para S23–S29, `block.go`):** handle **opaco** (`*lua.LUserData`, metatabla `nu.ui.Block`); su `__index` solo expone `.width`/`.height` a Lua (contenido interno). `span{text string; st *style}` (texto UTF-8 crudo + estilo opcional nil); `style{fg,bg string + bold/italic/underline/reverse}` (colores **normalizados a string**: `"#rrggbb"` a minúsculas o índice 0-255 como decimal-string, preservando el literal hasta que el compositor S29 lo degrade con `caps().colors`, G22); `block{lines [][]span; width,height int}` (rebanada de líneas de spans; `width`=máx ancho de línea en celdas vía `uniseg`, `height`=nº líneas, **calculados una vez en `newBlock` y cacheados**; Block **inmutable**; se guardan **spans, no rejilla de celdas** —el Block es descripción, la rejilla/recorte/degradado son del compositor S29, "blit=copia, nunca re-render" §9.1—). Helpers reusables: `newBlock`/`pushBlock`/`checkBlock`/`lineWidth`. **`nu.text.width/wrap/truncate` — [W] pero NINGUNA ⏸** (CPU puro como los codecs S18; no usan `suspend`/`requireTask`): `width(s)`→celdas; `wrap(s,width,opts?)`→Block (word-wrap por palabras, `\n` límites duros, palabra más larga que el ancho **se parte por grapheme** vía `splitWide`, `width<=0`→`EINVAL`, `opts.style` por defecto, `.width<=width`); `truncate(s,width,opts?)`→string (recorte por grapheme sin partir clusters/emoji, `opts.ellipsis` reserva su anchura y cae a recorte simple si no cabe, `width<0`→`EINVAL`). **NOTA DE FRONTERA — el gating headless de `nu.ui` (G20) es S32, NO ahora:** en S22 `nu.ui` se cuelga **siempre** (también headless) con solo `block`/`caps`, para que S23–S31 construyan/inspeccionen Blocks; **`nu.has("ui")` sigue en `false` hasta S32**. `nu.ui.block(lines)`: cada línea un string (span sin estilo) o array de Spans `{text,style?}`; línea vacía conserva su hueco. `Style` (`parseStyle`/`normalizeColor`): colores literales; nombre semántico (`"accent"`)/hex malo/índice fuera de rango → `EINVAL` (G22). `nu.ui.caps()`→`{colors,kitty_keyboard,mouse,images}`: `colors` estimado por entorno (`COLORTERM`/`TERM`; headless→256 default, `dumb`→0), protocolos en `false` (deny-by-default hasta la negociación de Fase 6). **Tests 🔒 (`text_test.go`):** width table-driven NOMBRADO (vacío=0, ascii, CJK=2, hangul=2, emoji=2, **emoji ZWJ familia=2**, é precompuesto/combinante=1, etc.) + vía Lua; wrap (palabra más larga se parte, `\n` duro, línea en blanco, CJK) con invariante "línea ≤ width"; truncate (no parte emoji/grapheme combinante, elipsis más ancha que width→recorte simple) con invariante "resultado ≤ width"; splitWide; ui.block manual inspeccionado en Go, validaciones→EINVAL, caps, normalizeColor (rechazo de nombres G22). `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde, sin flaky (no regresiona S01–S21); binario `nu -e` confirma e2e (width 5/4/2/2, wrap, truncate con elipsis, ui.block width 6/height 2, caps, G22→EINVAL). **APILevel sigue en 1** (§10/§9.2 ya estaban en api.md). **Sin hallazgos:** §10/§9.2 bastaron. **Lo que S23 (`nu.text.markdown`, 🔒) necesita:** construirá un `Block` con `newBlock`/spans estilizados y un `Style` resuelto por el theme (`parseStyle`); debe ser **streaming-safe** (entrada incompleta —un bloque de código a medias— no rompe; el Block crece estable). **(S21 cerrada — `nu.ws.connect`** (§8; **cerró Fase 4 — Red, CP-5 verde**): websockets (`ws.go`). `nu.ws.connect(url, opts?) -> Ws` ⏸ + `Ws:send(data)` ⏸, `Ws:recv() -> string?` ⏸ (**`nil` al cerrar**), `Ws:close()`. **Librería `github.com/coder/websocket`** (puro-Go, sin deps transitivas, `CGO_ENABLED=0` intacto; API por `context.Context`; descartada gorilla). **Puente ⏸ de S04:** `connect`/`send`/`recv` sueltan el token y bloquean en la goroutine de fondo, que JAMÁS toca Lua; los datos cruzan en la `deliverFn`. **NO hay goroutine permanente de lectura** (a diferencia del `Stream` de S20): el ws es petición-respuesta dirigida por el consumidor, así que cada `send`/`recv` hace su `Write`/`Read` dentro de su propio `suspend` —patrón de `Proc:read_line`/`Proc:write` (S16)—. **recv → nil al cerrar:** mensaje, o `nil` ante un cierre ordenado (`websocket.CloseStatus` 1000/1001/1005) o un `Ws:close()` local; transporte roto → `ENET`. `send` tras close → `ECLOSED`. **Connect:** `timeout_ms` solo el handshake (la conexión vive sin plazo); fallo → `ENET`, su timeout → `ETIMEOUT` (reusa `classifyTransportError` de S19); envía **texto**; `SetReadLimit` 32 MiB. **Close/cleanup:** idempotente (`closeOnce`), `mu` protege `closed`, cancela el contexto; vida por `nu.task.cleanup(function() w:close() end)`; red de seguridad `Runtime.Close`→`stopAllWs` (rastreo `scheduler.ws`; un ws vivo NO cuenta para la quiescencia). **NO 🔒** pero con lógica propia blindada (`ws_test.go`, herméticos con `httptest`+`websocket.Accept`): eco round-trip, recv→nil tras cierre (servidor y local), `send` tras close→`ECLOSED`, puerto cerrado→`ENET`, handshake mudo→`ETIMEOUT`, close idempotente, **close por cleanup al cancelar sin fuga de goroutines**, fuera de task→`EINVAL`, opts malos→`EINVAL`. **CP-5 (cierra Fase 4, `cp5_test.go`):** (a) 404 como dato; (b) SSE con `Stream:events()` mientras OTRA task contadora avanza (loop no bloqueado); (c) ws eco round-trip; (d) consumidor lento → `EIO`. **CP-5 verde → `[x] Fase 4`.** `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde, sin flaky (no regresiona S01–S20); binario `nu -e` confirma e2e (eco `hola`/`mundo`, recv tras cerrar→nil, puerto cerrado→`ENET`). **APILevel sigue en 1.** **Sin hallazgos:** §8 bastó. **Lo que S22 (`nu.text`/`Block`, 🔒) necesita:** es independiente de la red (depende de S02); empieza la Fase 5 con `text.width` (graphemes/east-asian/emoji ZWJ), `wrap`→`Block`, `truncate`, `nu.ui.block`/`Style`/`nu.ui.caps`. **(S20 cerrada — `nu.http.stream` (🔒)** (§8): respuesta HTTP en **streaming** (`stream.go`+`sse.go`). `nu.http.stream(opts) -> Stream` ⏸ devuelve **al recibir las cabeceras** (`Stream.status`/`Stream.headers`), **sin bufferizar el body**; `Stream:chunks()` itera trozos crudos y `Stream:events()` un **parser SSE incorporado** (la lógica 🔒) que entrega `{event?, data, id?}`; `Stream:close()` aborta (idempotente). **Reusa todo S19** (`parseReqOpts`, `clientFor` con TLS/proxy G12, `classifyTransportError`/`httpError`): lo nuevo es solo el consumo del body. **Puente ⏸ de S04:** `stream` suspende hasta cabeceras; cada `next` suspende hasta el siguiente trozo/evento; una sola goroutine de fondo lee el body y JAMÁS toca Lua (los datos cruzan en la `deliverFn`). **PARSER SSE INCREMENTAL (🔒):** un evento puede llegar **partido entre varios trozos de red** (línea a medias, `\n\n`/`\r\n` partidos), así que el parser acumula bytes, extrae solo **líneas completas** (un `\r` final del buffer queda pendiente por si es `\r\n` partido) y **despacha en la línea en blanco**; EOF hace `flush` del último evento sin su línea en blanco. Soporta `\n`/`\r\n`/`\r`, `data:` múltiple **concatenado con `\n`** (sin `\n` final), `event:`/`id:`, `retry:`/comentarios (`:`) ignorados, y el espacio opcional tras `:`. **BACKPRESSURE → `EIO`:** cola de fondo acotada (mutex+cond, cuenta de bytes); si Lua consume más lento que el servidor empuja y se superaría `maxStreamBuffer` (8 MiB), falla con `EIO` (no crece sin límite). **IDLE TIMEOUT → `ETIMEOUT`:** `timeout_ms` cubre **solo hasta cabeceras**; `idle_timeout_ms?` re-arma un timer con cada trozo y, si el body se queda mudo, cancela el contexto → `ETIMEOUT`. **CLOSE/CLEANUP:** `close()` cancela ctx + cierra body + despierta consumidores (`ECLOSED`), idempotente; vida por `nu.task.cleanup(function() st:close() end)` (cancelar la task cierra el stream sin fuga de goroutines); red de seguridad `Runtime.Close`→`stopAllStreams` (rastreo `scheduler.streams`; stream vivo NO cuenta para la quiescencia). **status ≥ 400 NO lanza** (devuelve el `Stream` con su status). Tests 🔒: `sse_test.go` (parser puro, table-driven, cada caso en varias particiones incl. byte a byte + cortes adversos de `\n\n`/`\r\n`), `stream_test.go` (e2e `httptest`+`http.Flusher`: events {event,data,id}, evento partido en N writes, chunks crudos+nil, 404 no lanza, **backpressure→EIO**, **idle→ETIMEOUT**, close idempotente, **close por cleanup al cancelar sin fuga de goroutines**, fuera de task→`EINVAL`). `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde, sin flaky (no regresiona S01–S19). Binario `nu -e` confirma e2e. **APILevel sigue en 1.** **Sin hallazgos:** §8 bastó. **Lo que S21 (`nu.ws`) necesita:** el mismo puente ⏸, el parseo de `opts` y el mapeo `ENET`/`ETIMEOUT`; y de S20 el patrón de handle con goroutine de fondo + `close` por `cleanup` + rastreo para `Close`. **(S19 cerrada — `nu.http.request`** (§8; **abrió Fase 4**): petición HTTP **buffereada** ⏸ (`http.go`) sobre el puente `suspend` de S04, mismo patrón que `nu.fs`/`nu.proc` (el IO va en la goroutine de fondo, **jamás toca Lua**; respuesta/error cruzan en la `deliverFn` bajo el token). Firma `request(opts) -> {status, headers, body}`; `opts`: `url`(obligatoria)/`method?`(GET)/`headers?`/`body?`/`timeout_ms?`/`tls?={ca_file?,insecure?}`/`proxy?`. **EL STATUS ES DATO, NO ERROR:** 404/500 → `{status=...}` **sin lanzar**; solo el transporte lanza (`ENET` conexión/DNS/reset, `ETIMEOUT` por `timeout_ms`, `EINVAL` por `url`/uso malos). Plazo por `context.WithTimeout` por petición (no `client.Timeout`) → `ctx.Err()` distingue `ETIMEOUT` de `ENET` (`classifyTransportError`). **MODELO DEL CLIENTE (claude_decisions.md S19): reutilizable vs por-petición.** El caso común reusa un `*http.Client` cacheado en `httpState` (perezoso, candado) → pool keep-alive entre peticiones (el caso del agente: muchas llamadas al mismo provider); una petición con TLS/proxy a medida usa un cliente **efímero** (no cacheado). **TLS/proxy (G12):** `tls.ca_file` añade una CA corporativa **a la raíz del sistema** (`SystemCertPool`+`AppendCertsFromPEM`); `tls.insecure` desactiva verificación; `proxy` por petición, sin él `http.ProxyFromEnvironment`; defaults globales en `[net]` de `nu.toml` (`ca_file`/`proxy`, leídos en `New`), precedencia petición > `[net]` > entorno/sistema. **Headers de respuesta múltiples → unir por ", "** (RFC 7230; `Set-Cookie` la excepción no cubierta). Validación de `opts` a `EINVAL` **antes de suspender**; `timeout_ms` ausente → techo 30 s. `nu.http` [W] (§16; hoy estado principal, workers S34); `Close` cierra conexiones inactivas del cliente reutilizable. **NO 🔒 pero con lógica propia** (mapeo de errores, modelo TLS/proxy): tests `http_test.go` **herméticos con `httptest`** (sin red externa): 200+headers, 404/500 no-lanzan, POST con body, cerrado→`ENET`, lento→`ETIMEOUT`, `url`/timeout malos→`EINVAL`, fuera de task→`EINVAL`, **TLS G12** (sin `insecure` falla por CA, con `insecure` pasa, con `ca_file` del server pasa), headers múltiples unidos, 5 peticiones concurrentes. `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde sin flaky (no regresiona S01–S18); binario `nu -e` confirma GET→200, 404 sin lanzar, puerto cerrado→`ENET`, `url` vacía→`EINVAL`. APILevel sigue en 1. **Sin hallazgos:** §8 bastó. **Lo que S20 (`nu.http.stream`, 🔒) necesita:** el modelo del cliente, el parseo TLS/proxy (G12) y el mapeo de errores (`classifyTransportError`/`httpError`) ya están; S20 NO bufferiza (devuelve `Stream` al recibir cabeceras, `chunks()`/`events()` parser SSE 🔒 con backpressure → `EIO`, `idle_timeout_ms`). **(S18 cerrada — codecs `nu.json`/`nu.toml`/`nu.yaml`** (§12, 🔒; **CIERRA Fase 3**, CP-4 verde): tres pares `encode`/`decode` (`codecs.go`), **ninguno ⏸** (CPU puro, sin IO que esperar) y todos **[W]** (§16; hoy en estado principal, los workers son S34). "Lua decide, Go ejecuta" (ADR-004): el parseo/serialización es Go (stdlib `encoding/json`, BurntSushi/toml de S11, `gopkg.in/yaml.v3` añadida ahora —puro-Go, `CGO_ENABLED=0` intacto—). **Mapeo Lua↔Go** (`luaToGo`/`goToLua`, compartido por los tres): tabla con claves **1..n contiguas → array**, resto → **objeto** (claves a string); **tabla vacía → objeto `{}`** (decisión documentada en claude_decisions.md S18: los configs son mapas, la lista vacía es el caso raro); number→float64 (Lua no distingue int/float; JSON `decode` con `UseNumber` para no degradar enteros grandes); NaN/Inf → `EINVAL`. **UTF-8 ESTRICTO (G11, 🔒):** `encode` lanza **`EINVAL`** ante bytes UTF-8 inválidos (en valores Y en claves) en vez de reemplazarlos por U+FFFD como `encoding/json` —sanear es del consumidor, no del codec (§12)—; `utf8.ValidString` lo detecta. **Sentinel `nu.json.NULL` (🔒):** un userdata único por Runtime (`rt.jsonNull`, reconocido por identidad); `decode` entrega el sentinel en lugar de `nil` (que borraría la clave de la tabla, rompiendo el round-trip) y `encode` lo emite como `null` —ida y vuelta sin perder claves; el test contrasta con `{a=nil}`, que SÍ pierde la clave—. **Detalles:** JSON `SetEscapeHTML(false)` (no escapa `<>&`: en un codec general sorprendería; quien incruste en HTML escapa él) + recorte del `\n` final; `opts.pretty` → dos espacios; TOML exige raíz objeto (array/escalar → `EINVAL`); `decode` inválido → `EINVAL` con la línea de la librería. TOML/YAML mapean nil→`nil` Lua (`useNull=false`; null no se da en su config típica). **CP-4 (cierra Fase 3) — ADAPTACIÓN `search.files`→`fs.list`:** el texto del checkpoint menciona `nu.search.files`, pero ESA es **S27 (Fase 5), aún no existe**; se sustituye por un **recorrido recursivo en Lua sobre `nu.fs.list`** (S14), la sustitución más fiel —mismo trabajo (enumerar el árbol) con la primitiva que SÍ hay—; `search.files` (recursión+filtrado en Go) llega en S27/CP-6. El test (`cp4_test.go`) monta un repo git temporal, recorre con `fs.list` recursivo (saltando `.git`), lee con `fs.read`, lanza `git status --porcelain` con `proc.run` (`opts.cwd`, sin shell) y emite un resumen con `json.encode` que re-parsea con `json.decode` —**solo primitivas, sin red ni UI**, corolario de completitud (filosofía §2): **no hizo falta ninguna primitiva nueva → SIN hallazgo G##**—. Tests 🔒 en `codecs_test.go` (nombran G11): UTF-8 estricto (0xff suelto/anidado/como clave → `EINVAL`; ASCII+multibyte+emoji round-trip), sentinel NULL ida y vuelta (clave presente con `pairs`, contraste con `nil`), array vs objeto + tabla vacía→`{}`, `pretty`, `decode` inválido→`EINVAL`, `toml.decode` de un `plugin.toml` (name/version/requires)+round-trip+raíz no-objeto→`EINVAL`, YAML frontmatter de skill+round-trip, codecs desde una task, no-serializable (función/NaN/Inf)→`EINVAL`. `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde; binario `nu -e` confirma encode/decode de los tres formatos, el round-trip del sentinel NULL, `pretty` y el UTF-8 estricto (G11→`EINVAL`). **APILevel sigue en 1** (§12 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** §12 bastó. **Lo que S19 (`nu.http.request`, Fase 4) necesita:** el puente ⏸ de S04 (request buffereada que NO lanza por status ≥400, fallo de transporte → `ENET`, G12). **(S17 cerrada — `nu.sys`**, §7): entorno y reloj, **wrappers finos** (no 🔒) salvo el **overlay de `setenv`**, que sí lleva test propio. `sys.go`: `platform()` (`runtime.GOOS`), `env(name)`/`setenv(name,value)`, `now_ms()`/`mono_ms()`, `hostname()` — **ninguno ⏸** (consultas/registros inmediatos), todos [W] (§16; hoy en estado principal, los workers son S34). **`setenv` afecta SOLO a subprocesos futuros (§7), NO al `nu` actual:** nada de `os.Setenv` (mutar el entorno global rompería el aislamiento por tarea, ADR-008); se guarda en un **overlay** `sysState.envOver` (`map[string]string`, candado propio: lo escribe `setenv` bajo el token PERO lo leen las goroutines de fondo de `nu.proc` SIN el token — el candado, no el token, evita la carrera). `nu.sys.env` lee el overlay **por encima** del entorno del SO (`envLookup`); `os` de Lua ya tenía `getenv`/`setenv` baneados en el sandbox de S01, así que `nu.sys` es la vía sancionada. **Integración con `nu.proc` (S16):** `run`/`spawn` toman una **foto** del overlay (`rt.sys.envOverlay()`, copia) en el estado principal bajo el token al entrar (fija de forma determinista qué `setenv` ve el lanzado: los previos a la llamada) y `mergedEnv` (proc.go) construye el entorno del hijo por **precedencia de menor a mayor**: entorno heredado del SO < overlay de `setenv` < `opts.env` explícito de la llamada. Es decir, `setenv` pisa lo heredado (su razón de ser), pero un `opts.env` por llamada gana sobre el overlay (control total local, §6) y, como ya en S16, **reemplaza** el entorno heredado (no parte de `os.Environ`). `opts.env != nil` (aun vacío) = "explícito"; sin overlay ni `opts.env`, `mergedEnv` devuelve nil (hereda `os.Environ` sin cambios, caso común sin coste). **Tests (`sys_test.go`):** `mergedEnv` table-driven (overlay pisa SO / añade clave / `opts.env` gana al overlay / `opts.env` reemplaza heredado / `opts.env={}` → entorno vacío), `splitEnv` (parte por el primer `=`), **criterio de hecho** de extremo a extremo (`setenv("NU_TEST_X","42")` + `proc.run(["printenv","NU_TEST_X"])` → stdout "42\n", code 0; y `os.LookupEnv` en Go sigue vacío → "no en el actual"), `opts.env` explícito sin la clave → printenv code != 0 (overlay no aplica), snippets de `platform`/`env`/`now_ms`/`mono_ms`(monotónico no decrece)/`hostname`/uso desde una task. `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde; binario `nu -e` confirma platform/setenv/relojes/hostname y el subproceso-futuro. **APILevel sigue en 1** (§7 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos** (§7 y la `procOpts` de S16 bastaron). **Lo que S18 (`nu.json`/`toml`/`yaml`, 🔒) necesita:** codecs; la dep `BurntSushi/toml` ya está (S11); `json` estricto UTF-8 → `EINVAL` (G11) y sentinel `NULL` ida y vuelta. **(S16 cerrada — `nu.proc`**, §6, 🔒): subprocesos en dos niveles, **sin shell implícita** (`run`/`spawn`/`write`⏸/`close_stdin`/`read_line`⏸/`read`⏸/`wait`⏸/`kill` TERM/`alive` G17; `proc.go`). El IO va por el puente ⏸ de S04 (mismo patrón que `nu.fs`): la goroutine de fondo bloquea y **jamás toca Lua**, los datos cruzan en la `deliverFn` bajo el token. **Vida del proceso (🔒, §6):** la regla es **matarlo por `nu.task.cleanup`** en quien lo crea (`spawn`+`cleanup(function() p:kill() end)`; al cancelar/terminar la task, muere); redes de seguridad NO principales = finalizer del GC + `Runtime.Close`→`stopAllProcs` (scheduler `procs`/`trackProc`, gemelo de `watchers`); un `Proc` vivo no cuenta para la quiescencia; `*luaProc` es `ownedHandle` (reload lo mata). Reaper de fondo (`go p.wait()`) recoge el zombi; `kill` usa `killMu` **propio** (nunca durante IO → matar desbloquea el read/wait colgado, sin deadlock); pipes manuales `os.Pipe` (Wait no los cierra). **`alive` (G17):** `kill(pid,0)` → existencia no identidad (pid reciclado→true). **EL CUELGUE DEL INTENTO PREVIO Y SU ARREGLO:** no era de `proc.go` sino una grieta del **desenrollado de cancelación de S08**: un `cleanup` captura `proc` por upvalue **abierto**; el aborto (pánico Go) no cierra upvalues y el `PCall` que lo recupera resetea el registro de `co` → `p:kill()` lee un slot `nil`, el kill no ocurre y el `sleep` queda vivo colgando el test (sin `-timeout`, cuelgue duro). Arreglo en `scheduler.go` `abort`: `closeOpenUpvalues(t.co)` **antes** de panicar (vía `co.Error(tabla)`→`closeAllUpvalues`, recover traga el pánico-vehículo). **NO es G##** (no toca firmas de api.md; corrige un invariante interno de S08). Verificado: deshabilitarlo rompe SOLO `TestSpawnKilledByCleanupOnCancel`; toda la suite S08 sigue verde. Tests 🔒 (nombran G17): kill por cleanup al cancelar (criterio central) y al terminar normal, alive G17 (vivo→muerto tras wait, pid imposible/`<=0`→false), run echo→code=0, sin shell (literal `$HOME`), timeout→ETIMEOUT, exit!=0 no lanza, streams round-trip con `cat` (write/read_line/EOF tras close_stdin/wait), read cruda, stderr, which inválido→EINVAL, write tras close→ECLOSED, ⏸ fuera de task→EINVAL (spawn/alive funcionan), finalizer GC best-effort; anti-flaky por espera a la CONDICIÓN (`waitDead`/`pidAlive`). `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde, sin flaky. APILevel sigue en 1. **Lo que S17 (`nu.sys`) necesita:** wrappers finos sobre la stdlib (no 🔒); `setenv` solo afecta a subprocesos futuros (los que S16 lanza). **(S15 cerrada — `nu.fs.watch`**, §5/§16, 🔒): observador del FS, **NO ⏸ y solo estado principal** (§16; `watch.go`). **Entrega EN LOTES con debounce (G7, lógica NUESTRA, no de fsnotify):** la goroutine de fondo recibe los eventos del SO uno a uno (`github.com/fsnotify/fsnotify`, puro-Go), los filtra y los **acumula** en un buffer armando/re-armando un `time.Timer` de `debounce_ms` (default 50); tras `debounce` **sin nuevos eventos** vuelca TODO el buffer como **un solo** `fn(events[])` —un `git checkout` que toca miles de ficheros llega como UN lote, no como N (criterio de hecho)—. Debounce **trailing/coalescente** (cada evento reinicia el reloj); `debounce_ms` negativo → `EINVAL`. **Filtrado gitignore (G7, `github.com/sabhiram/go-gitignore` puro-Go):** `gitignore = true` (default) parsea el `.gitignore` de la raíz y descarta lo ignorado en **dos puntos** —al **añadir** subdirs recursivos (no se VIGILA `node_modules/`, `SkipDir`) y al **clasificar** cada evento (un path ignorado ni llega al handler ni cuenta para el debounce)—; el `.git/` interno se ignora **siempre**. `.gitignore` ausente = no ignora nada (no es error). **`recursive` (alcance):** fsnotify no recursa; con `recursive=true` se **camina el subárbol** (`WalkDir`) añadiendo cada subdir no ignorado, y un dir **creado al vuelo** se añade al ver su `create` —los cambios bajo él se reportan—; un fichero suelto se vigila por su dir padre filtrando lo que no le concierne. **`kind`** `create`/`modify`/`remove` por máscara `Op` de fsnotify (rename→remove del nombre viejo). **Entrega bajo el token (cero data races):** la goroutine de fondo **jamás toca Lua** (acumula datos Go); `deliverBatch` **toma el token** (como `runSyncHandler` de timers.go) y corre el handler **síncrono** en un thread efímero del estado principal bajo `pcall` por frontera (ADR-008). **Quiescencia como `every`:** un `Watcher` activo **no** cuenta para `pending` (un watcher nunca termina, colgaría `nu -e`); `Watcher:stop()` (y `Runtime.Close` vía `stopAllWatchers`) corta la goroutine (`stopCh`/`stopOnce`) y cierra el watcher del SO (`fsw.Close`, libera descriptores), **sin fuga de goroutines**; tras `stop`, ningún lote más (`deliverBatch` atiende a `stopCh` mientras espera el token). **Integración con el registro de handles (S13, G2):** `Watcher` implementa `ownedHandle` —`watch` lo etiqueta con `currentOwner()` + `track`; `stop` hace `untrack`; `reload` lo suelta vía `release()`, "no deja handlers huérfanos"—. **Invocable desde el chunk, un handler síncrono, el `init.lua` o desde una task** (igual que `every`/`on`: las tasks corren en el event loop del estado principal y comparten el `nu` global; "solo estado principal" §16 = "no en workers", S34, donde `watch` ni se registra — sin guard host-only). **Ni una función pública de más** (`nu.fs.watch` ya estaba en api.md §5). Tests 🔒 en `watch_test.go` (nombran G7): **lotes** (ráfaga de 40 ficheros → ≤3 lotes, no 40), **gitignore** (ignorado no genera evento, no-ignorado sí), **debounce** (cambios separados → lotes distintos), **stop** (ningún lote tras parar + **sin fuga de goroutines** medida con `NumGoroutine`), **kinds** create/modify/remove, **recursive** (subdir existente y creado al vuelo), **`watch` desde una task FUNCIONA** (entrega un lote, no `EINVAL`), inexistente→`ENOENT`, `stop` idempotente, **reload suelta el watcher** (etiquetado por dueño, registro a 1 sin huérfanos). `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet` verdes; `CGO_ENABLED=1 go test -race -count=4 ./internal/...` verde, **sin flaky** (tiempos holgados + task ancla que espera a la condición, no solo timing); binario `nu -e` confirma de extremo a extremo el batching (5 writes → un lote, `WATCH_TOTAL=25`). **Deps añadidas (puras-Go, `CGO_ENABLED=0` intacto):** `fsnotify` (indirecto `golang.org/x/sys`) y `go-gitignore`. APILevel sigue en 1 (§5 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** §5/§16 bastaron; el camino del handler síncrono de S05 (`every`) y el registro de handles de S13 dieron el modelo. **Lo que S16 (`nu.proc`) necesita:** mismo patrón ⏸ de S14; `Proc` también `ownedHandle` (vida vía `cleanup`, G17 `alive`). **(S14 cerrada — `nu.fs`**, §5, 🔒; abre Fase 3): IO de disco, **todas ⏸ salvo `cwd`** ([W], síncrona), sobre el puente `suspend` de S04 (`fs.go`). **El patrón que reusan S15/S16 y toda la Fase 4:** cada ⏸ envuelve `rt.sched.suspend(L, func() deliverFn { ... IO bloqueante en Go, fuera del token, JAMÁS toca Lua ...; return func(L) []LValue { ... construye los valores / mapea el error bajo el token ... } })` —el trabajo Go va en la goroutine de fondo, los datos cruzan a Lua solo en la `deliverFn`, los errores del SO se guardan crudos y se mapean al recuperar el token (cero data races, invariante 🔒 de S04 intacto)—. Guardia común `requireTask` (fuera de task → `EINVAL`, como el resto de ⏸). **Mapeo de errores → §1.4 (`mapFsError`):** inexistente→`ENOENT`, ya-existe→`EEXIST`, permiso→`EACCES`, resto→`EIO` (vía `errors.Is(err, os.ErrNotExist/ErrExist/ErrPermission)`, robusto a `*os.PathError`). **Escritura atómica (🔒):** `write` normal = temporal `.nu-fs-*.tmp` en el **MISMO dir destino** + `os.Rename` (same-fs → atómico; un lector ve viejo o nuevo entero, nunca a medias); el temporal se borra con `defer` si algo falla antes del rename (**sin residuo**) y se `Chmod` a 0644 (CreateTemp crea 0600). **G17 `write{exclusive=true}` (🔒):** `O_WRONLY|O_CREATE|O_EXCL` —operación indivisible, **sin** temporal+rename (sobreescribiría)—; existente→`EEXIST`, inexistente→crea. Es la pieza de lockfiles (sesiones.md §6). **`append`:** `O_APPEND` (no atómico; incremental, para logs/JSONL). **`stat` (🔒):** inexistente→**`nil` sin lanzar** (es consulta, no lectura que falla); otro error sí lanza; `mtime_ms` en **ms** (`ModTime().UnixMilli()`, §1.5), `mode`=bits de permiso. **`list`:** entradas directas `{name,is_dir}`, **sin recursión** (recursivo = `nu.search.files`, S27); dir inexistente→`ENOENT`. **Decisiones (claude_decisions.md):** `mkdir`=`MkdirAll` (**crea padres**, `mkdir -p`, idempotente si ya es dir; falla si el path es un fichero); `remove` de dir no vacío sin `recursive`→error (`os.Remove` falla→`EIO`, salvaguarda anti-`rm -rf`), con `recursive=true`→`os.RemoveAll`, **inexistente→no-op** (idempotente, no lanza `ENOENT`); `rename`=`os.Rename` (atómico same-fs; cross-fs falla); `copy`=streaming `io.Copy` (solo ficheros; copiar dir es Lua sobre `list`+`copy`). **`tmpdir`:** directorio **propio de la sesión** creado **perezosamente** (`os.MkdirTemp`) bajo `os.TempDir()` y **reutilizado** (cacheado en `rt.fs.tmpdir`, candado para la carrera entre goroutines de fondo); `Runtime.Close` lo borra (`closeTmpdir`). **`cwd`:** **única NO ⏸** —consulta pura `os.Getwd`, [W], inmutable (no hay `chdir`: cambiar el cwd del proceso sería un efecto global que rompe el aislamiento por tarea, ADR-008; los subprocesos reciben otro dir vía `opts.cwd`, §6)—. **No se usa el `io`/`os` de Lua** (sandbox de S01): todo es Go puro. Estado nuevo `rt.fs *fsState` (solo el tmpdir de sesión). Tests 🔒 en `fs_test.go`: escritura atómica sin residuo + sobreescribe (`writeAtomic` directo), **G17** crea/`EEXIST` (`writeExclusive` directo + snippet Lua del lockfile), `copy` reproduce/trunca/origen-inexistente→ENOENT, **round-trip de extremo a extremo** por el puente ⏸ (write/read/append/stat existente+inexistente-nil/mkdir-con-padres-idempotente/list/rename/copy/remove-fichero/remove-dir-sin-recursive→error/remove-recursive/remove-inexistente-no-op/tmpdir-reutiliza/cwd), `read` inexistente→`ENOENT`, ⏸ fuera de task→`EINVAL` (y `cwd` SÍ funciona fuera de task). `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet` verdes; `CGO_ENABLED=1 go test -race -count=4 ./internal/...` verde, sin flaky. APILevel sigue en 1 (§5 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** §5 bastó; el puente `suspend` de S04 dio todo lo necesario. **Lo que S15 (`fs.watch`) necesita:** el puente ⏸ y el patrón `suspend`+`deliverFn` están listos; `Watcher` será un `ownedHandle` (handles.go, S13) para que `reload` lo recoja; `fs.watch` es **solo estado principal** (§16), entrega **en lotes** con `debounce_ms` y filtrado `gitignore` (G7, 🔒). **Lo que S16 (`nu.proc`) necesita:** mismo patrón ⏸; `Proc` también será `ownedHandle` (vida vía `cleanup`, G17 `alive`). **(S13 cerrada — `nu.plugin.reload`**, best-effort G2, §14): herramienta de desarrollo ⏸ que recarga un plugin ya cargado. **Registro de handles por dueño** (la pieza 🔒, `handles.go`): el core lleva **un solo registro** `scheduler.ownerHandles` (`map[owner][]ownedHandle`, bajo el token, sin candado, como `eventBus`) que asocia cada plugin a los handles persistentes que registró. La interfaz `ownedHandle{release(); owner()}` la implementan `*subscriber` (eventos) y `*luaTimer` (every): `on`/`once`/`every` **etiquetan** el handle con `currentOwner()` (S11) al crearlo y lo `track`-an; `Sub:cancel`/`Timer:stop` a mano lo `untrack`-an (idempotente, **sin fuga** en el registro). **`reload(name)`**, en orden (§14): (1) emite `core:plugin.unload {name}` (las extensiones limpian SUS registros: tools, comandos —cosas que el core no conoce, filosofía §1); (2) **suelta TODOS los handles del dueño** (`releaseOwnerHandles`: cancela sus subs, para sus timers) → las viejas YA no disparan, "no deja handlers huérfanos" (G2); (3) **vacía la caché de `require`** de los módulos `lua/` del plugin (`clearRequireCache` enumera `<lua>/**.lua` → nombres de módulo y los borra de `package.loaded`; solo los de ESE plugin, no los de otros que compartan `package.path`); (4) **re-ejecuta su `init.lua`** con el `ownerStack` empujado (como en el arranque, un init que lanza se aísla por ADR-008 sin tumbar la task que llamó). **Es ⏸** (§14): fuera de una task → `EINVAL`; reservado para que pueda hacer IO. Un plugin no cargado → `EINVAL` accionable. **Best-effort (G2):** deshace solo lo que el core entregó; efectos globales exóticos pueden no descargarse limpio. **Cómo lo extienden futuras sesiones:** una primitiva nueva con handle persistente (S15 watchers, S16 procs, S29+ input/regiones) solo implementa `ownedHandle` + llama `track`/`untrack` —`reload` la recoge gratis, sin tocar `handles.go` ni `reload`—. **Sin superficie pública nueva salvo `nu.plugin.reload`** (ya estaba en api.md §14). **Sin hallazgos:** §14 bastó. **CP-3 verde → Fase 2 cerrada.** APILevel sigue en 1. **(S12 cerrada — activación de extensiones embebidas gobernada por `nu.toml`**, §14, ADR-010): `config.dir()/nu.toml` (parseado con BurntSushi en `New`, `config_toml.go`; un error de parseo se aplaza a `Boot`, cuya firma sí devuelve error) gobierna al core —`plugins.enabled` (lista de activación), `plugins.dirs` (rutas extra, sumadas a `WithPluginDir`), `watchdog.slice_budget_ms` (cablea `WithSliceBudget`; precedencia: Option explícita > nu.toml > default 100 ms)—. **Infraestructura `go:embed`** (`embed.go`): el árbol `internal/runtime/embedded/` se embebe en el binario; cada subdir con `plugin.toml` es una extensión embebida; una STUB `example` existe para PROBAR el gating (las oficiales reales son Fase 8). **Gating ADR-010:** embebidas **INACTIVAS por defecto** —solo se materializan (extracción idempotente a `<data_dir>/embedded/<name>`, **sin red**) y se cargan por el loader de S11 si `plugins.enabled` las nombra, quedando `source="builtin"`—. El **dir de usuario sustituye** a la embebida del mismo nombre (gana usuario, `source="user"`, no coexisten, §14). **Errores accionables:** `plugins.enabled` que nombra algo inexistente (ni embebido ni en disco) → `EINVAL` que **nombra la línea `plugins.enabled` de `nu.toml`**; `nu.toml` mal formado → `EINVAL` que nombra la ruta. Los plugins de disco siguen cargándose como en S11 (no regresiona): el gating es de las **embebidas**. **Sin superficie Lua nueva** (`nu.plugin.list` ya reflejaba `source`/`enabled` desde S11). **Sin hallazgos:** §14/ADR-010 bastó. **Lo que S13 (`reload`) necesita:** `ownerStack`/`currentOwner` para etiquetar handles por dueño (G2); ahora un `pluginInfo` puede ser `source="builtin"` (materializado en `<data_dir>/embedded/`), a tener en cuenta al recargar. **Lo que S33 (pantalla de runtime desnudo, G21) espera:** S12 dejó el catálogo (`embeddedNames`) y la activación por `nu.toml` listos; la PANTALLA TTY (render fijo del catálogo + activar/salir, sin red) es UI y **NO** se hizo aquí (es S30/S33). **(S11 cerrada — loader de plugins, §14):** arranque canónico (`Runtime.Boot`, bajo el token, en el estado principal) core → plugins en orden **topológico por `requires`** (DFS post-orden, visita determinista por nombre) → `init.lua` del usuario (`config.dir()/init.lua`) **el último** → `core:ready` **una vez**. Por cada plugin: empuja su contexto al `ownerStack`, corre su `init.lua`, emite `core:plugin.loaded`; un init que lanza queda **aislado** (ADR-008: log + `core:plugin.error`, los demás siguen) —`Boot` solo devuelve error por **grafo** inválido—. **Unicidad de nombre** = identidad (§14): colisión = `EINVAL` accionable (nombra plugin + ambas rutas); **ciclo** y **dependencia ausente** también `EINVAL` accionables; validación del grafo **total antes** de correr un `init.lua`. **`require`** abierto solo para módulos de plugins: `OpenPackage` + `package.path` = solo los `lua/` de los plugins (`<dir>/lua/?.lua`, `.../?/init.lua`), **sin** `./?.lua` (respeta el sandbox); `dofile`/`loadfile` siguen cerrados (el loader usa `L.LoadFile`). **`nu.plugin.current/list`** sobre el `ownerStack` (tope = plugin en cuyo init corre el código; fuera = `{name="user",...}`); **`nu.config.dir/data_dir`** [W] (promociona `defaultDataDir`/añade `defaultConfigDir`). **Dep TOML añadida:** `github.com/BurntSushi/toml` (puro-Go, parseo interno de `plugin.toml`; S18 la reusará para `nu.toml`). `rt.owner` (string, S03) → `rt.ownerStack`/`currentOwner()` (muta solo bajo el token; sin carrera). **Sin hallazgos.** **Lo que S12 (activación por `nu.toml` + embebidas `go:embed`) necesita:** `pluginInfo.Source`/`Enabled` previstos (hoy `"user"`/`true`), `WithPluginDir`/`WithConfigDir`/`WithDataDir`/`WithSliceBudget` son los ganchos a cablear a `nu.toml`; el gancho de activación vive en `loader.discover`/`Boot`. S13 (`reload`) se apoyará en `ownerStack`/`currentOwner` para etiquetar handles por dueño (G2). (**bus de eventos `nu.events`**: `on`/`once`/`emit` + `Sub:cancel`, **solo estado principal**, §4). Despacho **síncrono sobre FOTO** de suscriptores (G10): un `on` registrado durante un despacho no ve el evento en curso, solo los futuros; **cancelar surte efecto inmediato** (la foto es de identidad, pero se comprueba `live` antes de invocar cada handler, así que cancelar una `Sub` que aún no corrió en este despacho la salta); **emits anidados ENCOLADOS por anchura** (no recursión): un `emit` dentro de un handler se encola y se despacha al terminar el actual —drenado plano (`scheduler.emit`/`dispatch`), un ping-pong infinito NO desborda la pila Go—; **`pcall` por frontera** (ADR-008): cada handler corre bajo `pcall` sobre un thread efímero de `host`, uno que lance queda aislado al log sin frenar a los demás de la foto; `once` se auto-cancela antes de correr (una vez aunque lance). **El ping-pong infinito lo corta el watchdog** cuando el `emit` raíz se lanzó dentro de una task: como los handlers corren en threads SIN el `context` de la task, cancelar el ctx no bastaba —el bucle de drenado vigila cooperativamente `budgetExceeded` entre handlers y, al disparar el watchdog, reclama el aborto (`EBUDGET` no capturable) con el centinela de S08/S09. Queda FUERA del watchdog (igual límite que S09): `emit` desde el chunk/handler síncrono (sin task) y un ÚNICO handler con CPU puro en su interior (thread efímero sin ctx, como `defer`/`every`). **Gancho `rt.emitMisbehaved` cableado al bus real**: el watchdog (S09) ahora emite `core:plugin.misbehaved` con payload `{plugin, reason}` por `nu.events` —emitido de forma segura desde la goroutine de la task con el token tomado, tocando `host` (no su `co`), porque el token (no el thread) es lo que protege el bus—. **CP-2 verde → Fase 1 cerrada.** El scheduler sigue **sin yields de corrutina** (goroutine-por-task + token Lua, **ADR-011**, grieta **G31**). **Sin hallazgos:** el modelo de S04–S09 (token + watchdog + desenrollado no capturable) bastó. **Lo que S11 (loader) necesita:** el bus ya existe y `core:` es del kernel —el loader emitirá `core:plugin.loaded` por plugin y `core:ready` una vez al final del arranque canónico; `WithSliceBudget`/`WithDataDir` son los ganchos que S11 cablea a `nu.toml`/`config.dir`. S11 está en el inventario 🔒 (orden topológico por `requires`, unicidad de nombre, `init.lua` del usuario el último).

2. **El tablero por fases** (vista de pájaro; se marca al cerrar la última
   sesión de cada fase):

   - [x] **Fase 0** — Esqueleto y banco de pruebas (S01–S03) · CP-1 verde
   - [x] **Fase 1** — Scheduler (S04–S09) · CP-2 verde
   - [x] **Fase 2** — Eventos y loader (S10–S13) · CP-3 verde
   - [x] **Fase 3** — IO, sistema y codecs (S14–S18) · CP-4 verde
   - [x] **Fase 4** — Red (S19–S21) · CP-5 verde
   - [x] **Fase 5** — Texto y búsqueda (S22–S27) · CP-6 verde
   - [ ] **Fase 6** — UI + spike de veto (S28–S33)
   - [ ] **Fase 7** — Workers (S34–S35)
   - [ ] **Fase 8** — Extensiones oficiales (S36–S45)

3. **La bitácora** (al final del documento): una fila por sesión cerrada, con
   su commit, hallazgos y desviaciones. Es el "qué pasó y por qué" que el
   puntero no cuenta.

**Backstop en git**: como cada commit cita su sesión (`S07: ...`), el estado se
puede reconstruir siempre con `git log --grep '^S[0-9]'` aunque el documento se
quedara desfasado. El documento manda; git es la red de seguridad.

### Protocolo de cada sesión

1. **Al empezar**: lee el puntero ▶ y la última fila de la bitácora. Eso es
   "dónde seguir" y "en qué estado quedó". No empieces otra sesión que la que
   marca el puntero (el grafo de dependencias es estricto).
2. **Durante**: implementa **solo** esa sesión, hasta cumplir su Definition of
   Done. Si destapas un hallazgo, párate y resuélvelo por el flujo de diseño
   (`problemas.md`) antes de seguir codificando.
3. **Al terminar, en el mismo commit que la feature**: avanza el puntero ▶ a la
   sesión siguiente, marca el tablero si cerraste una fase, y añade una fila a
   la bitácora. Un commit que toca código pero no mueve el puntero es una
   sesión a medias.
4. **Si la sesión cierra una fase**: ejecuta su **Checkpoint de integración**
   (🔎 CP-N, marcado tras la fase) antes de tocar el puntero. Si el checkpoint
   falla, el puntero se queda donde está y la bitácora anota qué falló: la
   siguiente sesión arregla la integración, no abre fase nueva.

## Antes de empezar: un cambio de fase

Hasta hoy el proyecto está en **fase de diseño** y la regla ha sido *no escribir
código* ([CLAUDE.md](../CLAUDE.md)). Ejecutar este plan **abre la fase de
construcción**: a partir de la sesión S01 sí se crean ficheros Go y Lua. Eso no
deroga el resto de reglas, las refuerza:

- **La API del core es sagrada** (ADR-003). Este plan *implementa* `api.md`, no
  lo amplía. Si construyendo una feature descubres que la API no basta, eso es
  un **hallazgo** (`G##`): páralo, anótalo en [problemas.md](problemas.md),
  resuélvelo en los documentos *y luego* impleméntalo. El código nunca corrige
  la espec por la vía de hecho.
- **Lua decide, Go ejecuta** (ADR-004). Cada primitiva que toque la pantalla o
  escale con el repo se implementa en Go, paralela por dentro.
- **Español en prosa y commits; identificadores en inglés `snake_case`.** Los
  mensajes de commit referencian la sesión (`S07`) y el hallazgo si lo hubo.

## Cómo se usa este plan

Cada fila de las tablas de abajo es **una sesión de Claude**: una unidad de
trabajo que cabe en una ventana de contexto, deja el árbol compilando y añade
una capacidad *observable y probada*. La granularidad es deliberada: una sesión
≈ un submódulo de la API (a veces una porción, cuando el submódulo es grande).

### Contrato de sesión (Definition of Done)

Una sesión no está hecha hasta cumplir las cinco:

1. **Compila**: `go build ./...` verde, `CGO_ENABLED=0` (ADR-001).
2. **Se prueba al nivel que pide su lógica** (ver "Política de tests"): *toda*
   sesión lleva al menos un snippet Lua que ejercita la firma desde el lado del
   autor de extensiones (el arnés llega en S02). Las sesiones con **lógica
   clave** (marcadas 🔒 en el inventario) llevan **además** tests unitarios Go
   exhaustivos de sus casos límite — esos **no se omiten nunca**. Un wrapper
   fino sobre la stdlib no inventa tests de código ajeno: lo cubre el snippet y
   el checkpoint de fase.
3. **Respeta la espec**: la firma y la semántica implementadas son las de
   `api.md` §correspondiente, marcadores **⏸**/**[W]** incluidos. Ni una
   función de más.
4. **No regresiona**: las features de sesiones previas siguen verdes.
5. **Deja rastro**: commit en español citando la sesión; si hubo hallazgo,
   enlazado desde `problemas.md`.

### Política de tests: qué merece test unitario

No todo merece un test unitario, pero **la lógica clave no se puede skippear**.
La regla no es "cobertura" sino *dónde está el riesgo*. Un test unitario Go
(table-driven, con sus casos límite) es **obligatorio** cuando se cumple
cualquiera de estas:

- **La lógica es nuestra**: un algoritmo, una máquina de estados o un invariante
  que escribimos nosotros — no una delegación a la stdlib de Go ni a una
  librería. Una semántica de cancelación, un parser, un recorte de viewport.
- **El fallo es silencioso o de borde**: off-by-one, orden, concurrencia,
  recorte, parsing incremental, EOF, backpressure. Cosas que un camino feliz
  (el snippet o el checkpoint) **no** toca.
- **Implementa un hallazgo `G##`**: cada G## codifica un caso límite que costó
  decidir. Su regresión debe quedar blindada por un test que lo **nombre**
  (`// G27: out[i] alineado con fns[i]`), para que nadie lo deshaga sin enterarse.

**Basta el snippet Lua + el checkpoint de fase** (no inventes unitario) cuando:

- Es un **wrapper fino** sobre la stdlib de Go o una librería (`toml`/`yaml`
  encode, `sys.platform/hostname/now_ms`, `fs.cwd`): probar eso es probar código
  ajeno.
- Es **glue de paso** sin decisión propia (la mayoría de getters).
- Es **render visual/interactivo**: se valida inspeccionando el `Block`
  resultante o mirando la pantalla en el checkpoint, no pixel a pixel.

### Inventario de lógica clave (🔒 — tests unitarios obligatorios)

Estas sesiones implementan lógica que no puede quedar sin unitario, con el caso
exacto que cada test debe blindar. Es la lista contra la que se audita una
sesión antes de cerrarla:

| Sesión | Lógica clave a blindar |
|---|---|
| 🔒 **S02** | Forma de la tabla de error `{code,message,detail}`; un código reservado nunca se traga ni se reescribe. |
| 🔒 **S04** | El puente ⏸ goroutine-por-task + token Lua (ADR-011, cierra G31): suspensión por suelta/recupera del token; `pcall` y tail calls que envuelven un ⏸ sobreviven nativas; cero data races (`-race`). |
| 🔒 **S06** | `Future`: `set` una sola vez (segundo → `EINVAL`); varios `await` ven el valor ya resuelto. |
| 🔒 **S07** | `task.all` alinea `out[i]` con `fns[i]` (G27); `race` cancela a las perdedoras. |
| 🔒 **S08** | Desenrollado **no capturable** por `pcall` (§1.3); orden LIFO de `cleanup`; `ECANCELED` solo observable. |
| 🔒 **S09** | El watchdog corta el slice excedido y **no** se captura; emite `EBUDGET` + `core:plugin.misbehaved`. |
| 🔒 **S10** | Despacho sobre **foto** de suscriptores (G10); cancelar surte efecto inmediato; emits anidados **encolados** (anchura, no recursión). |
| 🔒 **S11** | Orden topológico por `requires`; unicidad de nombre (colisión = error); `init.lua` del usuario el último. |
| 🔒 **S13** | `reload` no deja handlers huérfanos (etiquetado por dueño, G2). |
| 🔒 **S14** | Escritura atómica (temporal+rename); `exclusive`=`O_EXCL` → `EEXIST` (G17); `stat` de inexistente → `nil`, no lanza. |
| 🔒 **S15** | Watcher: entrega **en lotes**, `debounce_ms`, filtrado `gitignore` (G7). |
| 🔒 **S16** | Vida del proceso: kill por `cleanup`; `alive` informa de existencia, no identidad (pid reciclado → `true`, G17). |
| 🔒 **S18** | `json` UTF-8 **estricto** → `EINVAL` (G11); sentinel `NULL` ida y vuelta sin perder claves. |
| 🔒 **S20** | **Parser SSE** de `Stream:events()` (eventos partidos entre chunks, `id`, comentarios); backpressure → `EIO`. |
| 🔒 **S22** | `text.width`: graphemes, east-asian, emoji ZWJ (la base de todo el layout). |
| 🔒 **S23** | `markdown` **streaming-safe**: entrada incompleta (bloque de código a medias) no rompe; el Block crece estable. |
| 🔒 **S25** | `diff`: hunks correctos en inserción/borrado/cambio y en los bordes. |
| 🔒 **S27** | `fuzzy` ordena por score de forma estable; `files` respeta `.gitignore`. |
| 🔒 **S29** | `blit` como **viewport**: offsets negativos y recorte por ambos extremos (G28); recorte de región fuera de pantalla en resize sin tocar coordenadas (G1). |
| 🔒 **S31** | Resolución de **secuencias** de teclas con timeout; pila de input (quien no consume, deja pasar). |
| 🔒 **S34** | `caps` **deny-by-default**, dos granularidades `"fs"` vs `"fs.read"` (G6); colas acotadas con backpressure. |
| 🔒 **S35** | Exclusividad `on_message`/`recv` → `EINVAL` en el acto (G8). |

Las sesiones **fuera** de esta lista (S01, S03, S05, S12, S17, S19, S21, S24,
S26, S28, S30, S32, S33 y las de extensiones Lua de la Fase 8) se cierran con
snippet + checkpoint; si al implementarlas aparece lógica propia no trivial, se
añaden aquí — el inventario crece, nunca se relaja.

### Columnas de las tablas

- **Sesión** — identificador secuencial.
- **Feature** — la capacidad entregada.
- **Depende de** — sesiones que deben existir antes (el grafo es estricto).
- **Espec** — sección de `api.md` (u otro contrato) que la define.
- **Criterio de hecho** — la prueba concreta que la cierra.

### Dónde parar a probar (tres tipos de parada)

El plan tiene paradas de tres granularidades, de menor a mayor alcance:

1. **Definition of Done** — al final de *cada sesión*. Unidad: prueba la firma
   recién implementada, aislada (lo de arriba).
2. **Checkpoint de integración (🔎 CP-N)** — al cierre de *cada fase*. Une lo
   acumulado y lo ejercita **de extremo a extremo** con una prueba de humo
   concreta; aparecen marcados tras la última sesión de cada fase. Es el "para
   y comprueba que todo lo de esta fase encaja antes de seguir". Si el
   checkpoint falla, **no se avanza de fase** aunque cada sesión esté verde por
   separado.
3. **Hito de veto** — puntos donde el resultado puede *reordenar el plan*
   (S09, S28, S37). Listados al final, en "Hitos de validación".

## Por qué este orden (el grafo de dependencias)

El kernel no se construye módulo a módulo en el orden en que `api.md` los
enumera, sino por **dependencia de ejecución**:

1. **El scheduler es la quilla.** Casi toda la API es **⏸**: no se puede
   probar `nu.fs.read` sin una task que la espere ni un loop que la reanude. Por
   eso, tras el esqueleto, lo primero y más caro es el puente
   corrutina-Lua ↔ goroutine-Go con su event loop (ADR-004). Todo cuelga de ahí.
2. **Eventos y loader** vienen pronto porque son el sustrato para *cargar y
   probar* cualquier cosa real (`init.lua`, `core:ready`) y para las guardas de
   robustez (`pcall` por frontera, ADR-008).
3. **IO, red, texto, búsqueda** son primitivas Go relativamente independientes
   entre sí una vez existe el scheduler; se ordenan por valor de desbloqueo
   (`fs`/`proc` antes que `http`, porque los tests de red se apoyan en ficheros).
4. **La UI va después de un spike de veto** (ADR-007, cuestión abierta nº1 de
   [arquitectura.md](arquitectura.md)): no se compromete la arquitectura de
   compositor + toolkit-en-Lua sin demostrar antes que es fluida.
5. **Los workers** llegan tarde porque son paralelismo opt-in: nada del camino
   básico depende de ellos, y necesitan que la API **[W]** ya exista para
   recortarla con `caps`.
6. **Las extensiones oficiales** (agente, providers, MCP, chat, toolkit, repl)
   son la última fase: son Lua sobre la API ya congelada, sin privilegio de
   kernel (ADR-003). Su orden interno lo manda su propio acoplamiento.

```
S01 esqueleto
      │
      ▼
S04 SCHEDULER ──┬─────────────┬───────────────┬──────────────┐
   (loop+task)  │             │               │              │
      ▼         ▼             ▼               ▼              ▼
   S08 events  S11 fs       S15 http        S18 text       S24 worker
      ▼         S12 watch   S16 stream      S19 markdown
   S09 loader  S13 proc     S17 ws          S20 highlight
      ▼         S14 sys                      S21 diff
   (plugins)    S10 codecs                   S22 re
                                             S23 search
                                                  │
                                                  ▼
                                   S25 SPIKE ADR-007 (veto)
                                                  ▼
                                   S26-S30 UI (compositor, input...)
                                                  ▼
                                   S31+ extensiones oficiales (Lua)
```

---

## Fase 0 — Esqueleto y banco de pruebas

El objetivo es poder ejecutar Lua dentro del binario y poder *probarlo*, sin
ninguna primitiva todavía.

| Sesión | Feature | Depende de | Espec | Criterio de hecho |
|---|---|---|---|---|
| **S01** | Bootstrap: módulo Go, `main`, embebido de gopher-lua, inyección del global `nu`, **baseline del sandbox** (deshabilitar `io`, `os.execute/exit/remove/rename/getenv`, redirigir `print`), `nu.version`, `nu.has`. | — | §1.2, §2 | `nu -e 'return nu.version.api'` imprime el nivel; `os.execute` es `nil` desde Lua. |
| **S02** | Errores estructurados (puente Go↔Lua: `error{code,message,detail}`) + **arnés de tests** que corre snippets Lua contra el runtime y hace asserts. | S01 | §1.4 | Un test fuerza `EINVAL` y captura la tabla con `pcall`; el arnés es reutilizable por todas las sesiones siguientes. |
| **S03** | `nu.log` (a fichero en `data_dir`, anotando plugin de origen; `print` = `info`). | S01 | §15 | Snippet escribe y el test lee la línea del log. Útil para depurar todo lo demás. |

> 🔎 **CP-1 · El runtime arranca y ejecuta Lua aislado** (tras S03).
> Prueba de humo: `nu -e 'nu.log.info("hola"); return nu.version.api'` imprime
> el nivel y deja la línea en el log; desde Lua, `io`, `os.execute` y
> `os.getenv` son `nil` (sandbox sin fugas); el arnés corre su suite verde. Si
> el sandbox tiene un agujero, se ve aquí, antes de construir nada encima.

## Fase 1 — El scheduler (la quilla)

Lo más difícil del kernel. Se parte en piezas pequeñas porque cada una es
sutil y debe probarse aislada.

| Sesión | Feature | Depende de | Espec | Criterio de hecho |
|---|---|---|---|---|
| **S04** | **Event loop + cola de eventos + `task.spawn` + `Task:await`** + el puente ⏸: una task se suspende, una goroutine publica su completion en la cola, el loop la reanuda. Primitiva ⏸ de prueba interna para ejercer el puente. | S02 | §1.3, §3 | Una task suspende, otra goroutine la despierta con un valor; `await` lo devuelve. Cero data races (`-race`). |
| **S05** | `nu.task.sleep`, `nu.task.defer`, `nu.task.every` (timers periódicos, handler síncrono) + `Timer:stop()`. | S04 | §3 | `sleep(50)` no bloquea el loop (otra task progresa en paralelo); `every` dispara N veces y `stop` lo corta. |
| **S06** | `nu.task.future` (rendez-vous de un solo uso; `set` síncrono una vez, `await` múltiple). | S04 | §3 | Una task espera `Future:await`, otra hace `set`; segundo `set` lanza `EINVAL`. |
| **S07** | `nu.task.all` (resultados **alineados con inputs**, G27) y `nu.task.race` (índice ganador; cancela el resto). | S04, S06 | §3 | `all` sobre 3 tasks devuelve `out[i]==fns[i]`; si una lanza, las otras se cancelan y relanza. |
| **S08** | **Cancelación**: `Task:cancel()` + `nu.task.cleanup` (pila LIFO) + desenrollado **no capturable por `pcall`** (§1.3); `ECANCELED` solo observable en `await`. | S04 | §1.3, §3 | Una task cancelada corre sus `cleanup`s; un `pcall` envolvente *no* atrapa el aborto. |
| **S09** | **Watchdog**: presupuesto por slice (100 ms, configurable), aborto por `EBUDGET` no capturable, emisión de `core:plugin.misbehaved`. | S08 | §1.3 | Un bucle Lua de CPU puro que excede el presupuesto es abortado; el evento se emite (verificable tras S10). |

> 🔎 **CP-2 · El modelo de concurrencia del navegador, completo** (tras S09) —
> el checkpoint más importante del kernel. Prueba de humo en un solo script:
> (a) `task.all` sobre 3 tasks devuelve resultados alineados; (b) `race`
> cancela a las perdedoras; (c) una task cancelada corre sus `cleanup` y un
> `pcall` envolvente *no* atrapa el aborto; (d) un bucle de CPU puro lo corta
> el watchdog (`EBUDGET`) **sin congelar el loop** — una `every` en paralelo
> sigue tickeando. Valida ADR-004/008 de extremo a extremo; cualquier grieta
> del puente o del desenrollado es barata de cerrar aquí y carísima después.

## Fase 2 — Bus de eventos y loader

Con esto el runtime ya puede *cargar plugins reales* y emitir su ciclo de vida.

| Sesión | Feature | Depende de | Espec | Criterio de hecho |
|---|---|---|---|---|
| **S10** | `nu.events` (`on`/`once`/`emit`): despacho síncrono sobre **foto** de suscriptores (G10), `pcall` por frontera, **emits anidados encolados** (anchura, no recursión). | S04 | §4 | Cancelar durante el despacho surte efecto inmediato; un ping-pong entre handlers se aplana y el watchdog lo corta, no desborda la pila. |
| **S11** | **Loader**: `plugin.toml`/`init.lua`, rutas de `require` del plugin, **orden de arranque canónico** (core → plugins topológico por `requires` → `init.lua` usuario → `core:ready`), `nu.plugin.current/list`, `nu.config.dir/data_dir`. | S10 | §14 | Dos plugins con dependencia se cargan en orden topológico; el `init.lua` del usuario va último; `core:ready` se emite una vez. |
| **S12** | Activación de extensiones embebidas (`go:embed`, **inactivas por defecto**, ADR-010) gobernada por `nu.toml`; errores por extensión inactiva **accionables** (nombran la línea que lo arregla). Sin red. | S11 | §14, ADR-010 | Una extensión embebida no se carga salvo que `nu.toml` la active; el error apunta a la línea exacta. (La *pantalla* de runtime desnudo, que es UI, llega en S30.) |
| **S13** | `nu.plugin.reload` (best-effort, G2): etiquetado de handles por dueño, `core:plugin.unload`, vaciado de caché de `require`, recarga de `init.lua`. | S11 | §14 | Recargar un plugin suelta sus suscripciones y vuelve a registrar; un test verifica que no quedan handlers huérfanos. |

> 🔎 **CP-3 · Cargar y recargar plugins reales** (tras S13). Prueba de humo:
> dos plugins en disco, uno hace `require` del otro; se cargan en orden
> topológico; `core:ready` se emite una vez; el `init.lua` del usuario corre
> el último; editar un plugin y `reload` no deja handlers huérfanos; un plugin
> que lanza en un handler queda aislado por `pcall` sin tumbar a los demás
> (ADR-008). Es la primera vez que "el producto" (un plugin) corre de verdad.

## Fase 3 — IO, sistema y codecs

Primitivas Go que el agente y las herramientas necesitan. Independientes entre
sí; se ordenan por valor de desbloqueo para los tests posteriores.

| Sesión | Feature | Depende de | Espec | Criterio de hecho |
|---|---|---|---|---|
| **S14** | `nu.fs` síncronas-⏸: `read`, `write`/`append` **atómicas** (temporal+rename), `exclusive`=`O_EXCL` (G17), `stat` (`nil` si no existe), `list`, `mkdir`/`remove`(recursive)/`rename`/`copy`, `tmpdir`, `cwd`. | S04 | §5 | Escritura atómica verificada; `write{exclusive}` sobre fichero existente lanza `EEXIST`; `stat` de inexistente da `nil`, no lanza. |
| **S15** | `nu.fs.watch` (lotes, `gitignore`, `debounce_ms`, `Watcher:stop()`, solo estado principal). | S14 | §5 | Un `git checkout` simulado (muchos ficheros) llega como **un** lote; lo ignorado por git no genera eventos. |
| **S16** | `nu.proc`: `run` (buffers, sin shell implícita), `spawn` (`Proc` con streams), `write`/`close_stdin`, `read_line`/`read`, `wait`/`kill`, `alive` (G17). Vida vía `cleanup` + red de seguridad GC. | S08 | §6 | `run(["echo","hi"])` devuelve `code=0,stdout`; un `spawn` se mata por `cleanup` al cancelar la task. |
| **S17** | `nu.sys`: `platform`, `env`/`setenv` (solo subprocesos futuros), `now_ms`/`mono_ms`, `hostname`. | S01 | §7 | `setenv` se ve en un subproceso lanzado después, no en el actual. |
| **S18** | Codecs: `nu.json` (**UTF-8 estricto** G11, sentinel `NULL`, `pretty`), `nu.toml`, `nu.yaml`. | S02 | §12 | `json.encode` de bytes inválidos lanza `EINVAL`; `NULL` ida y vuelta no pierde claves; `toml.decode` lee un `plugin.toml`. |

> 🔎 **CP-4 · Una herramienta de verdad, solo con primitivas** (tras S18; sin
> red ni UI). Prueba de humo / dogfooding temprano: un plugin Lua que recorre
> el repo (`search.files`), lee ficheros (`fs.read`), lanza `git status`
> (`proc.run`), parsea y emite un resumen (`json.encode`). Ejercita el
> **corolario de completitud** (filosofía §2): si alguna pieza no se puede
> escribir solo con la API, falta una primitiva — y se trata como hallazgo,
> no como atajo.

## Fase 4 — Red

El streaming es de primera clase porque los adaptadores de providers viven en
Lua y consumen SSE (ADR-005).

| Sesión | Feature | Depende de | Espec | Criterio de hecho |
|---|---|---|---|---|
| **S19** | `nu.http.request` (buffereada; no lanza por status ≥400; `tls`, proxy por entorno y por petición G12). | S04 | §8 | Contra un servidor de test, un 404 devuelve `status=404` sin lanzar; un fallo de transporte lanza `ENET`. |
| **S20** | `nu.http.stream`: `Stream` (status/headers), `chunks()`, **`events()` parser SSE incorporado**, `idle_timeout_ms`, backpressure (buffer acotado → `EIO`). | S19 | §8 | Un SSE de prueba itera `{event,data,id}`; un consumidor lento que desborda el buffer recibe `EIO`. |
| **S21** | `nu.ws.connect` (`send`/`recv`/`close`). | S04 | §8 | Eco websocket: `send` y `recv` round-trip; `recv` tras cierre da `nil`. |

> 🔎 **CP-5 · El camino de red, incluido streaming** (tras S21). Prueba de
> humo contra un servidor local de test: `http.request` trata un 404 como dato
> (no lanza); un SSE consumido con `Stream:events()` mientras **otra task
> progresa** (el loop no se bloquea); un `ws` de eco round-trip; y un
> consumidor lento que desborda el buffer recibe `EIO` (backpressure real).

## Fase 5 — Texto y búsqueda (Go pesado)

Lo cuadrático-en-pantalla, en Go. Aquí se define el tipo **Block** (compartido
con la UI).

| Sesión | Feature | Depende de | Espec | Criterio de hecho |
|---|---|---|---|---|
| **S22** | `nu.text` básico + **tipo `Block`**: `width` (graphemes/emoji), `wrap`→Block, `truncate`; `nu.ui.block` (construcción manual), tipo `Style`, `nu.ui.caps` (degradado de color). | S02 | §10, §9.2 | `width("😀")` correcto; `wrap` produce un Block con `.width/.height`; un Block manual se inspecciona en test. |
| **S23** | `nu.text.markdown` (render completo, **streaming-safe** ante entrada incompleta, themable). | S22 | §10 | Markdown parcial (en mitad de un bloque de código) no rompe; el Block crece de forma estable al añadir texto. |
| **S24** | `nu.text.highlight` (syntax highlighting por lenguaje). | S22 | §10 | Resaltado de un snippet Go produce spans con estilo; lenguaje desconocido degrada a texto plano. |
| **S25** | `nu.text.diff` (hunks estructurados; `render=true` → Block). | S22 | §10 | Diff de dos strings devuelve hunks correctos y, con `render`, un Block pintado. |
| **S26** | `nu.re` (RE2): `compile`, `match`, `find_all`, `replace`. | S02 | §10 | Patrón con grupos captura; `find_all` devuelve rangos; RE2 no acepta backreferences (error claro). |
| **S27** | `nu.search`: `files` (recursivo, `.gitignore`), `grep` (iterador paralelo), `fuzzy` (síncrono acotado, para pickers). | S04, S14 | §11 | `grep` itera `{path,line_no,ranges}` según llegan; `fuzzy` ordena por score; `files` respeta `.gitignore`. |

> 🔎 **CP-6 · Render y búsqueda a escala de repo, en headless** (tras S27).
> Prueba de humo, todo inspeccionable en tests sin pintar pantalla:
> `markdown` del propio README → Block con dimensiones; `highlight` de un
> `.go`; `diff` de dos versiones de un fichero; `grep` y `fuzzy` sobre el repo
> entero con sus tiempos. Deja listas las piezas pesadas que la UI solo
> *coloca*.

## Fase 6 — UI (con spike de veto primero)

No se compromete la arquitectura de UI sin validarla. El spike es una sesión de
pleno derecho con criterio de **veto pre-comprometido** (ADR-007).

| Sesión | Feature | Depende de | Espec | Criterio de hecho |
|---|---|---|---|---|
| **S28** | **SPIKE ADR-007**: compositor + celdas/regiones mínimos + toolkit Lua mínimo, torturado con (a) streaming de tokens con markdown a pantalla completa y (b) fuzzy picker sobre ~100k ficheros. | S23, S27 | arquitectura §"Cuestiones abiertas" nº1 | Mediciones de fluidez. **Si no es fluido**, se ejecuta el veto: el toolkit se moverá a Go conservando la API pública (esto reordena la Fase 8). Decisión registrada en `adr.md`. |
| **S29** | `nu.ui` compositor real: `region` (z-order, recorte en resize G1), `blit` (**viewport** con offsets negativos G28, copia nunca re-render), `fill`/`clear`, `size`, coalescing ~30 ms. | S28 | §9.1 | Blittear el mismo Block con distinto offset *no* recalcula; una región fuera de pantalla se recorta sin pintar fuera de límites. |
| **S30** | Ciclo de vida de `Region`: `move`/`resize`/`raise`/`lower`/`show`/`hide`/`destroy`/`cursor` (un solo dueño del cursor). | S29 | §9.1 | z-order respeta `raise/lower`; solo la última `cursor()` gana. |
| **S31** | Input: `on_input` (pila, `fn(ev)->consumed`), `keymap` (notación, secuencias con timeout en el core), **paste de imagen** → fichero temporal + `path` (G30). | S29 | §9.3 | La pila enruta al handler superior; `"g g"` resuelve con timeout; una imagen pegada llega como `path`, no bytes. |
| **S32** | Resto de `nu.ui`: `clipboard` (OSC 52) y eventos `ui:resize`/`focus`/`suspend`/`resume`; headless G20 (`nu.ui` **no existe** sin TTY, detectable por `nu.has("ui")`). | S29 | §9.2, §9, §4 | Bajo `nu -e` el módulo `nu.ui` es inexistente y `nu.has("ui")` es `false`. |
| **S33** | **Pantalla de runtime desnudo** (G21): render fijo pre-Lua (versión, rutas, embebidas, acciones) cuando hay TTY y ningún plugin activo. | S12, S29 | §14 | Arrancar sin plugins activos pinta la pantalla; activar el conjunto oficial escribe `plugins.enabled` y continúa el arranque. |

> 🔎 **CP-7 · Ver nu por primera vez: TUI interactiva** (tras S33; el veto
> S28 ya quedó atrás dentro de esta fase). Prueba de humo **manual, con TTY**:
> arrancar sin plugins → pantalla de runtime desnudo; activar el conjunto
> oficial; un plugin pinta una región con markdown en streaming token a token
> y responde a un keymap (`ctrl+k`); redimensionar la terminal y ver el
> recorte/relayout (G1); pegar una imagen y comprobar que llega como `path`,
> no como bytes (G30). El primer momento "producto".

## Fase 7 — Workers (paralelismo opt-in)

Llegan tarde a propósito: necesitan que la API **[W]** ya exista para recortarla
con `caps`. Cada worker es un mini-runtime completo (scheduler propio, **sin
watchdog**).

| Sesión | Feature | Depende de | Espec | Criterio de hecho |
|---|---|---|---|---|
| **S34** | `nu.worker.spawn` (estado Lua aislado, carga `module`), **`caps` con dos granularidades** (`"fs"` vs `"fs.read"`, deny-by-default para superficie nueva, G6), `send`/`recv` con colas **acotadas** (backpressure). | S04, S11 | §13 | Un worker con `caps={"fs.read"}` no ve `fs.write` (no existe); `send` suspende cuando la cola se llena. |
| **S35** | `Worker:on_message` (**excluyente con `recv`**, G8: lanza `EINVAL` si se mezclan), canal `nu.worker.parent`, `terminate` (inmediato y seguro), tasks/timers/futures dentro del worker. | S34 | §13 | Registrar `on_message` con un `recv` pendiente lanza `EINVAL`; un worker corre varias tasks; `terminate` lo corta sin afectar al padre. |

> 🔎 **CP-8 · Paralelismo real y sandbox por capacidades** (tras S35). Prueba
> de humo: un worker con `caps={"fs.read","search"}` indexa el repo y devuelve
> un digesto al estado principal; dentro del worker, `fs.write` y `ui`
> **no existen** (deny-by-default, G6); `terminate` a mitad no afecta al padre;
> `send` suspende al llenar la cola acotada (backpressure, coherente con CP-5).

## Fase 8 — Extensiones oficiales (Lua sobre la API congelada)

Aquí ya no se toca el kernel: es Lua sobre la API pública, sin privilegio de
kernel (ADR-003). El orden lo manda el acoplamiento entre extensiones. Si la
sesión S28 ejecutó el veto, el toolkit (S40) se construye en Go en su lugar.

| Sesión | Feature | Depende de | Espec | Criterio de hecho |
|---|---|---|---|---|
| **S36** | Extensión **providers**: lector del registro TOML, contrato del adaptador, `providers.approx_tokens` (la heurística que G23 sacó del core). | S18, S20 | [providers.md](providers.md) | El registro TOML se carga; un adaptador stub responde a una petición simulada. |
| **S37** | **Adaptador Anthropic** (SSE, tool calls, system prompt, thinking blocks) como primer dialecto real. | S36 | providers.md | Contra un SSE grabado, el adaptador emite el stream de mensajes canónico. |
| **S38** | Extensión **sesiones**: JSONL append-only, modelo canónico de mensajes, lockfiles (`fs.write{exclusive}` + `proc.alive` para huérfanos). | S14, S16 | [sesiones.md](sesiones.md) | Una sesión se persiste y se reanuda; un lock huérfano (pid muerto) se detecta y reclama. |
| **S39** | Extensión **agente** (motor headless): turno, registro de tools, **permisos**, hooks-middleware (`tool.pre`...), eventos `agent:*`. | S37, S38 | [agente.md](agente.md) | Un turno completo con una tool de prueba; un permiso denegado produce error accionable. |
| **S40** | **Subagentes** del agente (vía workers con `caps` recortadas / paquetes con nombre). | S39, S35 | agente.md §subagentes | Un subagente corre aislado con API recortada y devuelve resultado digerido. |
| **S41** | Extensión **MCP** (capa 2): `io.spawn` + JSON-RPC/stdio, ciclo de vida de procesos, mapeo de tools y su confianza. Cierra la cuestión abierta nº4 de arquitectura. | S16, S18, S39 | arquitectura §"Providers"/capa 2 | Un servidor MCP de prueba se lanza, anuncia tools y el agente las invoca. |
| **S42** | **Toolkit de widgets** (extensión Lua oficial, o Go si S28 vetó): árbol + nodos sucios, slots, focus, themes (nombres semánticos de color → literales, G22). | S29, S31 | arquitectura §"kernel"/nota ui | Un layout con focus entre dos widgets compone sin colisión entre plugins. |
| **S43** | Extensión **chat** (la UI oficial del harness) sobre toolkit + agente. | S42, S39 | [chat.md](chat.md) | Conversación con streaming de tokens pintada con markdown; input multilínea. |
| **S44** | Extensión **repl** (REPL de Lua sobre la API pública; activable solo, sin el harness, G21). | S32 | arquitectura §"Distribución" | `nu` con solo `repl` activo evalúa expresiones Lua interactivamente. |
| **S45** | **Superficie CLI** (cuestión abierta nº5): flags de `nu -e`, `--auto-permissions`, headless, códigos de salida, azúcar `--continue` sobre `agent.session{resume}` (G18). | S39 | arquitectura §"Cuestiones abiertas" nº5 | `nu -e` ejecuta sin TTY con códigos de salida correctos; `--continue` reanuda la última sesión. |

---

La Fase 8 es larga, así que lleva checkpoints **internos**, no solo al cierre:

> 🔎 **CP-9 · El camino caliente completo, extremo a extremo** (tras S37;
> coincide con el hito de veto de perf). Prueba de humo: una vuelta de
> conversación contra un SSE **grabado** del adaptador Anthropic, pintada con
> markdown en streaming. Primera vez que HTTP stream → SSE → markdown → blit
> corre junto; mide la fluidez real (limitación nº8 de
> [modelo-ejecucion.md](modelo-ejecucion.md)).

> 🔎 **CP-10 · Agente headless mínimo, usable** (tras S39). Prueba de humo:
> `nu -e` ejecuta un turno con una tool de fichero y un permiso **denegado**
> (error accionable), persistiendo la sesión en JSONL y reanudable. El caso
> CI/headless (G20) funciona sin una sola línea de UI.

> 🔎 **CP-11 · Dogfooding: usar nu para construir nu** (tras S43). Prueba de
> humo: una sesión de chat real de extremo a extremo contra un provider real.
> A partir de aquí, el resto del trabajo (repl, CLI, más adaptadores) puede
> hacerse con el propio nu — la señal de que el harness ya se sostiene.

## Hitos de validación

No todo el valor está en las features; tres puntos son **decisiones con veto**
(distintos de los checkpoints 🔎: un checkpoint comprueba que lo construido
encaja; un hito puede *reordenar el plan*):

- **S09 (watchdog) + S08 (cancelación)**: validan el modelo de robustez de
  ADR-008 (aislamiento por tarea, no por plugin). Si el desenrollado no
  capturable no se puede implementar limpio en gopher-lua, es un hallazgo mayor.
- **S28 (spike ADR-007)**: el veto del toolkit. Reordena toda la Fase 8 si cae.
- **S37 (primer adaptador real)**: primera vez que el camino caliente completo
  (HTTP stream → SSE → markdown → blit) corre de punta a punta. Valida que el
  rendimiento de Lua en el camino caliente (limitación nº8 de
  [modelo-ejecucion.md](modelo-ejecucion.md)) es aceptable.

## Coherencia con el flujo de diseño

Este plan **no sustituye** al flujo de `problemas.md`/`adr.md`/`pospuesto.md`:
lo consume. Si una sesión destapa una grieta, se abre como `G##`, se resuelve en
*todos* los documentos afectados y solo entonces se implementa. Si una sesión
toma una decisión nueva (p. ej. el resultado del spike S28), se registra como un
ADR nuevo, nunca reescribiendo uno viejo. El código es el último eslabón de la
cadena de coherencia, no el primero.

---

## Bitácora

Append-only: una fila por sesión cerrada, la más reciente abajo. Es la fuente de
contexto que lee la sesión siguiente (ver "Protocolo de cada sesión"). Anota
desviaciones del plan, hallazgos abiertos (`G##`) y cualquier decisión que la
sesión siguiente necesite saber. Cuando esté vacía, el proyecto no ha empezado a
construirse.

| Fecha | Sesión | Commit | Notas (hallazgos, desviaciones, lo que debe saber la siguiente) |
|---|---|---|---|
| 2026-06-20 | S01 | _(este commit)_ | Bootstrap del binario `nu` con gopher-lua v1.1.2 (puro Go, `CGO_ENABLED=0`). Estructura: `main.go` (CLI `-e`) + `internal/runtime/` (`runtime.go` constructor, `sandbox.go` baseline §1.2, `nu.go` version/has, `eval.go`). Módulo Go: `github.com/dbareagimeno/nu`. **Desviación menor:** el sandbox retira además `os.setenv` y `os.tmpname` (no listadas en §1.2 pero coherentes con su razón: env→`nu.sys.setenv` S17, temporales→`nu.fs.tmpdir` S14); es tightening, no amplía API. `print` va a stderr provisional (S03 lo cablea a `nu.log.info`). `package`/`require` aún sin abrir (loader = S11). Sin hallazgos. Arnés de tests llega en S02, así que S01 se validó con snippets `nu -e` manuales. |
| 2026-06-21 | S02 | _(este commit)_ | Errores estructurados §1.4 + arnés de tests. `errors.go`: códigos reservados v1 como constantes + `reservedCodes`/`IsReservedCode`; `newErrorTable`/`raiseError` (puente Go→Lua vía `L.Error`, lanza la tabla `{code,message,detail?}`); `StructuredError` (cara Go) + `structuredFromError` (recupera la tabla del `*lua.ApiError` que devuelve `PCall`). `eval.go`: `EvalString` devuelve `*StructuredError` cuando el chunk lanza uno —el puente no traga ni reescribe el code (invariante 🔒). Arnés reutilizable en `harness_test.go` (`newHarness`/`register`/`eval`/`evalErr`/`expectEval`), lo compartirán todas las sesiones por estar en `package runtime`. Tests 🔒 en `errors_test.go`: forma de la tabla (detail presente/ausente), los 11 códigos reservados intactos ida y vuelta, round-trip de `detail`, code de extensión (`EPROVIDER`) pasa igual, `error("str")`/tabla-sin-code **no** se hacen pasar por estructurados, y `IsReservedCode` cuadra con §1.4. `go build ./...` y `go test ./...` verdes. Sin hallazgos. **Nota para S03+:** las primitivas Go que fallen usan `raiseError(L, CodeXXX, msg, detail)`; sus tests, el arnés (`h.evalErr(...).Code`). |
| 2026-06-21 | S04 | _(este commit)_ | **Quilla: event loop + `nu.task.spawn` + `Task:await` + puente ⏸** (§1.3, §3). **Hallazgo G31 (decisión ADR-011), el primero salido de la construcción:** gopher-lua (Lua 5.1) **no deja ceder una corrutina a través de `pcall`/tail call** — verificado contra v1.1.2 (un `pcall` que envuelve algo que suspende aborta la corrutina; `return ⏸fn()` pierde la continuación). Eso rompía el modelo de errores de §1.4 (pcall sobre código que hace IO). **Consultado con el usuario; elegido goroutine-por-task + token Lua** (sin yields): cada task es una goroutine sobre su propio thread Lua, un canal-token de cap 1 serializa el acceso a Lua, y un ⏸ suelta el token + trabaja en una goroutine de fondo + lo recupera. Así `pcall`/tail calls/errores son los nativos de gopher-lua y sobreviven a la suspensión; cero data races por el token (handoff por canal). `scheduler.go`: `scheduler` (token `gil`, `live`+`cond` para quiescencia), `task` (co/fn/doneCh/results/errValue/awaited), `spawn`/`runTask`/`suspend`/`taskAwait`/`taskSpawn`; metatabla `Task` con `await` (función Go pura que relanza con `L.Error`). `eval.go`: `EvalString` toma el token, corre el chunk, lo suelta, `waitIdle()` espera a las tasks y reabre para leer el retorno del chunk (las tasks corren en sus threads, no tocan la pila del principal). `runtime.go`/`nu.go`: campo `rt.sched`, `registerNu` cuelga `nu.task`. **Detección "estoy en una task"** = `L != host` (chunk y handlers van sobre `host`); ⏸ fuera de task → `EINVAL`. Tests 🔒 en `scheduler_test.go` (`-race`, `-count=8` sin flaky): spawn+await a través de suspensión, tail position (⏸ y await), múltiples resultados, **pcall captura error tras suspensión** (la propiedad que motivó ADR-011), await fuera de task / ⏸ fuera de task → EINVAL, self-await → EINVAL, no-bloqueo por compuerta determinista, 50 suspensiones concurrentes, error fire-and-forget logueado, reuso entre evals, spawn anidado. Primitiva ⏸ interna de prueba `suspendEcho` (no pública). **Nota para S05+:** los timers/`defer`/eventos y el watchdog (S09) y el desenrollado no capturable (S08) se construyen sobre este modelo —el aborto no capturable necesitará un **panic centinela** propio que el `pcall` de usuario no se trague, no un yield. `nu.log` ahora también lo usa el scheduler para errores de task sin await (best-effort hasta el evento de S10). `go build`/`go vet`/`go test -race` verdes. APILevel sigue en 1. |
| 2026-06-21 | S03 | _(este commit)_ | `nu.log` §15 + alias `print`. `log.go`: tipo `logger` (mutex porque `nu.log` es **[W]**, fichero abierto **perezosamente** en la 1ª escritura → un `nu -e` que no loguea no crea nada), cuatro niveles `debug/info/warn/error` con firma `(fmt, ...)` (un solo arg → `tostring`, no se trata como formato; varargs → `string.format` de Lua, semántica idéntica), línea `<rfc3339.millis> <LEVEL> [<owner>] <msg>`, permisos **0600** (privado, coherente con G14), `data_dir` 0700. `registerLog` cuelga `nu.log` y redefine `print` como **la misma** closure que `info` (§15). `defaultDataDir()` (XDG_DATA_HOME o `~/.local/share/nu`) provisional —S11 la promueve a `nu.config.data_dir`. **Owner anotado:** campo `rt.owner` (default `"user"`) leído en cada llamada, no al construir → S11 lo enganchará a la pila de plugins sin tocar el log. `runtime.go`: `New(opts ...Option)` + `WithDataDir` (los tests apuntan a `t.TempDir()` para no tocar el data_dir real); `Close` cierra el fichero. `sandbox.go`: retirado el `print` provisional a stderr de S01 (ahora lo cablea `registerLog`); `applySandbox` ya no usa `fmt`/`os`. Arnés: `newHarness` usa data_dir temporal + helper `logLines()`. Tests en `log_test.go` (niveles, formateo varargs vs arg único con `%`, acumulación, alias `print`==`info`, apertura perezosa, 0600, owner dinámico, `padLevel`). **Sin filtrado de nivel ni rotación** (P20). **APILevel sigue en 1**: api.md = la API v1 completa; el contador sube por adiciones *post*-congelado, no por sesión (igual criterio que S02). **CP-1 verde** (cierra Fase 0): `nu -e 'nu.log.info("hola"); return nu.version.api'` imprime el nivel y deja la línea; `io`/`os.execute`/`os.getenv` son `nil`; suite (`-race` incl.) verde. Sin hallazgos. |
| 2026-06-21 | S05 | _(este commit)_ | **Timers y diferidos §3:** `nu.task.sleep` ⏸, `nu.task.defer`, `nu.task.every` + `Timer:stop`. Todo sobre el modelo S04 (goroutine-por-task + token, ADR-011), sin yields. `timers.go`: `sleep` es un ⏸ puro sobre `suspend` (la goroutine de fondo solo `time.After`, no toca Lua → no bloquea el loop, otras tasks progresan); `defer`/`every` corren handlers **síncronos** (no ⏸) bajo el token en un **thread efímero por disparo** (`host.NewThread`, no sobre `host`: su pila aún custodia los retornos del chunk durante `waitIdle`), bajo `pcall` por frontera (ADR-008: un error queda en el log best-effort, evento formal en S10). `scheduler.go`: añadido contador `pending` (defers encolados) y mapa `timers` (every activos); `waitIdle` ahora espera `live==0 && pending==0` (+ `addPending`/`donePending`, `trackTimer`/`stopTimer`/`stopAllTimers`). **Decisión clave de quiescencia (claude_decisions.md):** un `defer` pendiente **cuenta** (es "el siguiente tick", debe correr antes de que `EvalString` vuelva); un `every` activo **NO** cuenta (un periódico no termina; contarlo colgaría `nu -e`) — el fin de `nu -e` lo marca el primer plano (chunk+tasks+defers), y `Runtime.Close` apaga los timers (`stopAllTimers`, sin fugas de goroutine, verificado con conteo). `Timer:stop` idempotente; `runSyncHandlerCancelable` evita el disparo tardío que esperaba el token cuando llega `stop` (contrato "tras stop, ni un tick más"). Validaciones: `sleep` fuera de task / `ms<0` → EINVAL; `every` con `ms<=0` → EINVAL. Tests en `timers_test.go` (no-bloqueo del loop, defer en siguiente tick y orden, every dispara N y stop lo corta sin drift, aislamiento de errores en el log, idempotencia de stop, every no bloquea la salida). **Convención de tests:** `go build` con `CGO_ENABLED=0`; `-race` exige cgo → `CGO_ENABLED=1 go test -race -count=4 ./...` (verde, sin flaky; igual criterio que S04). APILevel sigue en 1. Sin hallazgos: el modelo de S04 bastó. **Nota para S06:** `future` (rendez-vous de un solo uso, 🔒) se apoya en `doneCh`/`await` como las tasks; `set` síncrono una vez (segundo → EINVAL), `await` ⏸ múltiple que ve el valor ya resuelto. |
| 2026-06-21 | S06 | _(este commit)_ | **`nu.task.future` §3 (🔒):** rendez-vous de un solo uso. `future.go`: `nu.task.future() -> Future`; `Future:set(v)` **síncrono** una sola vez (segundo → `EINVAL`); `Future:await() -> v` ⏸ (varios pueden esperar; si ya está resuelto, retorna inmediato; fuera de task → `EINVAL`). Reusa el patrón de `Task:await` sobre el modelo S04 (token Lua, sin yields): handle `luaFuture{resolvedCh, resolved, value}`; `set` corre bajo el token (en chunk, task o handler), escribe `value`/`resolved` y **cierra `resolvedCh`** —broadcast natural que despierta a TODOS los awaiters a la vez—; `await` no-resuelto suelta el token, bloquea en `<-resolvedCh`, recupera el token y lee `value` (happens-before del cierre del canal). **Cero candado propio:** `resolved`/`value` se tocan solo bajo el token (el token *es* el candado), único cruce entre goroutines = cierre del canal → blinda `-race`. **Decisión clave de quiescencia (claude_decisions.md):** `set`/`await` **no tocan `live`/`pending`** —un awaiter bloqueado es una task ya contada en `live`, como en `Task:await`—; consecuencia aceptada: un `await` sin `set` cuelga `waitIdle` igual que esperar a una task que nunca acaba (no es del future arreglarlo; exigiría API que §3 no tiene). `set()` sin arg resuelve con `nil` (señal pura; sigue consumiendo el único uso). Tests 🔒 en `future_test.go`: set-once → EINVAL (+ capturable por pcall, valor original sobrevive al set fallido), set-antes-de-await y await-antes-de-set, múltiples awaiters resueltos y **N awaiters despertados por un único set**, await tras resuelto sigue dando valor, await fuera de task → EINVAL, set()/nil, valor tabla, handle equivocado → EINVAL, estrés 50 awaiters (`-race`). `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet` verdes; `CGO_ENABLED=1 go test -race -count=4 ./internal/...` verde. APILevel sigue en 1. Sin hallazgos: el modelo de S04/S05 bastó. **Desviación de procedimiento:** rama `claude/s06-future` creada desde `origin/main` (el ramaje local estaba desfasado); el grafo se respeta (S06 depende solo de S04). **Nota para S07:** `task.all`/`race` (🔒, G27) dependen de S04 **y S06**; la cancelación real de las perdedoras es S08, así que S07 deberá documentar cómo aborta sin ella. |
| 2026-06-21 | S07 | _(este commit)_ | **`nu.task.all` + `nu.task.race` §3 (🔒):** combinadores de fan-out. `allrace.go`: `nu.task.all(fns) -> any[]` ⏸ y `nu.task.race(fns) -> (winner_index, result)` ⏸. Ambos aceptan un array de **handles `Task` o funciones** (mezclables; función → `spawn`, handle → adjuntar); cada task entrega su **primer** valor de retorno. **G27 blindado:** `all` indexa por **posición** (`out[i]` = resultado de `fns[i]`), nunca por orden de terminación —tests con sleeps inversos lo cazan—; `race` devuelve índice **1-based**. `all` con un fallo **relanza ese error intacto** (code estructurado) y **cancela el resto**; `race` cancela a las perdedoras (y si la ganadora terminó por error, lo relanza). **Frontera S07/S08 — substrato de cancelación interno** (detalle en claude_decisions.md): añadido a `scheduler.go` un `cancelCh`+`canceled` por task con `cancelTask` (cierra el canal una vez, `cancelOnce`); `suspend`/`Task:await`/`Future:await` ahora hacen `select` también sobre `cancelCh` y, al detectarlo, lanzan el **pánico centinela `abortSignal`** que desenrolla la pila Go de la task; `runTask` lo recupera (gopher-lua convierte el pánico en error al cruzar `PCall`) y, viendo `canceled`, **descarta el desenlace** (ni `results` ni `errValue`, sin log). `coToTask` (sync.Map) mapea el thread Lua de cada task a su `*task` para que `suspend` halle su `cancelCh`. **Lo MÍNIMO que S07 deja para S08:** (1) el aborto **sí es capturable** hoy por un `pcall` de usuario que envuelva el ⏸ —basta para `all`/`race`, cuyas perdedoras no lo envuelven—; S08 formaliza el "no capturable" (§1.3); (2) `nu.task.cleanup` (pila LIFO) durante el desenrollado; (3) `ECANCELED` observable en `await`; (4) `Task:cancel()` público; (5) propagar la cancelación al trabajo de fondo en curso (hoy el `sleep` de fondo corre hasta su fin y su resultado se descarta). El `abortSignal` se dejó distinguible para que S08 lo reconozca/reinyecte, no lo reescriba. **Fan-in:** `all` usa `waitAllOrFirstError` (goroutine por task; primer error gana sin esperar al orden del array —lo exigió `TestAllCancelsOthersOnError`); `race` usa `waitFirst` (primer `doneCh` cerrado gana). Tests 🔒 en `allrace_test.go`: snippet all+race, **G27 alineado con sleeps inversos** (nombrado `// G27:`), handles/funciones/mezcla, relanzado de error estructurado (`EPROVIDER` intacto) + cancelación de las demás (flag "despues" no se ejecuta), `race` índice 1-based + cancela perdedoras (flag no se ejecuta), error de la ganadora relanzado, all/race fuera de task → EINVAL, lista vacía → EINVAL, elemento inválido → EINVAL (nombra la posición), nil preserva posiciones, paralelismo. `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet` verdes; `CGO_ENABLED=1 go test -race -count=4 ./internal/...` verde, sin flaky. APILevel sigue en 1. Sin hallazgos: el modelo de S04/S06 + el substrato bastaron sin tocar `api.md` §3 (la frontera S07/S08 es orden de implementación, no un `G##`). **Nota para S08:** reutiliza `cancelCh`/`cancelTask`/`abortSignal` (no los reescribas); el desenrollado no capturable y la pila `cleanup` son tu trabajo. |
| 2026-06-21 | S08 | _(este commit)_ | **Cancelación PÚBLICA §1.3/§3 (🔒, hito de veto):** `Task:cancel()` + `nu.task.cleanup(fn)` [W] + `ECANCELED` observable en `await` + **desenrollado NO capturable por `pcall`/`xpcall`**. **Cómo se logró el no-capturable (el veto):** gopher-lua implementa `pcall`/`xpcall` en Go con un `recover()` (`LState.PCall`) que captura *cualquier* pánico Go —por eso S07 lo dejó capturable—. La técnica conocida del **wrapper** funcionó limpia: `cancel.go` reemplaza los globales `pcall` y `xpcall` (que el baseline de S01 abre nativos) por versiones Go que reproducen `basePCall`/`baseXPCall` y, ante un error capturado, consultan el flag `task.aborting` de la task en curso (puesto por `scheduler.abort` justo antes de lanzar el centinela); si está abortando, **re-lanzan** `abortSignal{t}` en vez de devolver `false,err` a Lua. Así el aborto se cuela por cada frontera `pcall`/`xpcall` (anidadas incluidas) hasta el `CallByParam` de `runTask`, único que lo recupera legítimamente. **Por qué `task.aborting` y no el valor del pánico:** al cruzar `LState.PCall`, un pánico no-`*ApiError` se degrada a `*ApiError` con `fmt.Sprint` (se pierde el tipo Go), así que detectar por valor sería frágil; el flag es de la goroutine de la task, escrito/leído por ella sola bajo el token → robusto y reusable por S09. **`xpcall`:** pasa `nil` como manejador al `PCall` nativo y aplica `errfn` del usuario **solo si el error NO es un aborto** —así el aborto jamás pasa por el message handler del usuario (§1.3)—. **Errores normales (§1.4) siguen capturándose:** si la task no aborta, los wrappers se comportan idénticos a los nativos (multi-retorno en éxito incluido); no se rompió `pcall`. **Semántica de `ECANCELED` en `await`:** `taskAwait` comprueba `t.canceled` y lanza un `ECANCELED` estructurado **capturable por el awaiter** —es *observación* de la cancelación de OTRA task, no el aborto del propio awaiter (que sí sería inmune si lo cancelaran a él)—; el awaiter sigue vivo tras el `pcall`. **`cleanup` (pila LIFO):** `task.cleanups []*LFunction`; `nu.task.cleanup` apila (fuera de task → `EINVAL`); `runCleanups` (en `runTask`, con el token) corre TODOS en orden inverso —éxito, error o aborto—, cada uno sobre un thread efímero bajo `pcall` por frontera (un cleanup que lanza no impide los demás, queda en log, ADR-008); baja `aborting` antes para que un `pcall` dentro de un cleanup capture con normalidad. **Decisión clave (claude_decisions.md):** `Task:cancel` sobre una task **ya terminada** es no-op —no reescribe su desenlace a `ECANCELED`— (`cancelTask` chequea `t.done`, seguro bajo el token). Substrato S07 reutilizado, no reescrito: `cancelCh`/`cancelTask`/`abortSignal`/`coToTask` siguen; añadidos `aborting`, `reason` (`abortCancel`/`abortBudget`) y `cleanups`. Superficie nueva = SOLO `Task:cancel` + `nu.task.cleanup` (API sagrada). Tests 🔒 en `cancel_test.go`: snippet cancel+cleanup; **no-capturable por `pcall`, por `pcall` anidado (3 niveles) y por `xpcall`** (con su `errfn` que NO corre); errores normales (`EINVAL` estructurado + `error("texto")` + `xpcall` con handler) SIGUEN capturables; **LIFO 3,2,1**; cleanup corre en éxito/error/aborto (tres tests); `ECANCELED` observable + awaiter sigue vivo; `cleanup` fuera de task → EINVAL; cancelar-ya-terminada no-op, cancelar-dos-veces idempotente, handle inválido → EINVAL, cleanup roto aislado al log, `pcall` fuera de task intacto. `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet` verdes; `CGO_ENABLED=1 go test -race -count=4 ./internal/...` verde, sin flaky; binario `nu -e` confirma el camino de extremo a extremo (cleanup corre, código tras `pcall` no, `await` da `ECANCELED`). APILevel sigue en 1. **Sin hallazgo/veto:** el wrapper de `pcall`/`xpcall` bastó; gopher-lua v1.1.2 SÍ permite el desenrollado no capturable limpio. **Nota para S09:** el watchdog reusa este mismo desenrollado —lanzará `abortSignal` con `reason = abortBudget` desde su corte de slice (en vez de un punto de suspensión), `await` lo observará como `EBUDGET`, y emitirá `core:plugin.misbehaved` (S10); `runCleanups` ya corre en el aborto sea cual sea el `reason`. |
| 2026-06-21 | S09 | _(este commit)_ | **Watchdog de slice §1.3 (🔒, HITO DE VETO; cierra Fase 1).** Presupuesto por slice (tramo de Lua continua que una task corre con el token sin suspender), **100 ms por defecto, configurable** vía `WithSliceBudget` (`Option` del Runtime; gancho que S11/S12 cablearán a `nu.toml`; `<=0` desactiva el watchdog, útil en tests). Excederlo aborta la task con **`EBUDGET` no capturable** y emite `core:plugin.misbehaved`. **El punto difícil —interrumpir un slice de CPU puro que NO suspende** (`while true do end`, sin punto de chequeo cooperativo)— se resuelve con `LState.SetContext` de gopher-lua v1.1.2: **VERIFICADO en su fuente** (`state.go` `SetContext`/`NewThread`, `vm.go` `mainLoopWithContext`) y con experimentos —el intérprete chequea `ctx.Done()` en CADA instrucción del bucle y, al cancelarse, lanza un error Lua (`*ApiError` "context canceled") que rompe el bucle—. `spawn` dota a cada thread de task de un `context.Context` **propio** (raíz `Background`, no hijo del de `host`: aislamiento por tarea, ADR-008) y le hace `SetContext`. **El watchdog** (`watchdog.go`): al tomar el token para correr Lua (inicio de `runTask` y re-adquisición tras cada ⏸ en `suspend`/`Task:await`/`Future:await`) **arma** un `time.AfterFunc(budget)`; al soltar el token lo **desarma**. Si dispara, corre en **su propia goroutine (sin el token)** —por eso puede cortar a una task que lo monopoliza mientras otras esperan—: pone el flag atómico `budgetExceeded` y **cancela el ctx** del thread (rompe el slice). **Integración con el no-capturable de S08 (reusado, no reescrito):** el corte por ctx es de partida un error Lua normal; la **goroutine de la task** lo "reclama" (`claimBudgetAbort`: pone `aborting`/`reason=abortBudget`/`canceled`, de un solo escritor bajo el token —invariante de S08 intacto—) y re-lanza `abortSignal`. El reclamo ocurre en dos sitios: en `reraiseIfAborting` (cuando un `pcall` de usuario capturó el ctx-error → lo cuela no capturable) y en `runTask` tras el `CallByParam` (cuando NO hubo `pcall` envolvente). `runCleanups` ya corría en el aborto sea cual sea el `reason`; `taskAwait` ahora **distingue por `reason`**: `EBUDGET` si watchdog, `ECANCELED` si cancelación (ambos observables/capturables por el awaiter). `runTask` emite `core:plugin.misbehaved` por el **gancho interno `rt.emitMisbehaved`** (hoy log best-effort; **S10 lo cablea** a `nu.events.emit("core:plugin.misbehaved", {plugin, reason})`). Fuga de ctx evitada: `runTask` llama `ctxCancel()` al terminar (normal o por watchdog). **Handlers síncronos (`defer`/`every`) y `cleanup` quedan FUERA del watchdog** (corren sobre threads efímeros de `host`, sin ctx): el alcance de S09 es el slice de una **task** (§1.3); vigilar handlers síncronos sería otra pieza. **Superficie pública nueva: NINGUNA** (el watchdog es transparente; `WithSliceBudget` es `Option` Go interna, no API Lua). Tests 🔒 en `watchdog_test.go` (budget 50 ms): bucle de CPU puro abortado; **no capturable por `pcall`** y por **`pcall` anidado + `xpcall`** (su `errfn` NO corre); cleanups corren en LIFO; `await` observa **EBUDGET** y el awaiter sobrevive; **sin congelar el loop** (un `every` paralelo sigue tickeando tras el corte); **sin falsos positivos** (trabajo con ⏸ que excede el TOTAL pero no un slice; y task rápida de un solo slice); `misbehaved` emitido. **CP-2 en `cp2_test.go`** (un solo script): (a) `task.all` alineado G27, (b) `race` cancela perdedoras, (c) cancelada corre cleanup + `pcall` no atrapa (ECANCELED), (d) bucle de CPU cortado por watchdog (EBUDGET) **sin congelar el loop** (`every` sigue tickeando). `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet` verdes; `CGO_ENABLED=1 go test -race -count=4 ./internal/...` verde, sin flaky; binario `nu -e` con un bucle de CPU puro NO cuelga (sale en <100ms-budget) y deja `core:plugin.misbehaved` en el log. APILevel sigue en 1. **Sin hallazgo ni veto:** gopher-lua v1.1.2 SÍ permite interrumpir un slice de CPU puro de forma integrable con el desenrollado de S08; el hito de veto S08+S09 (ADR-008) queda validado a favor del aislamiento por tarea. **Nota para S10 (`nu.events`):** cablea `rt.emitMisbehaved(owner, reason)` a `nu.events.emit("core:plugin.misbehaved", {...})` (mismo punto de llamada, sin tocar el watchdog); el namespace `core:` es del kernel. |
| 2026-06-21 | S10 | _(este commit)_ | **Bus de eventos `nu.events` §4 (🔒; abre Fase 2).** `on`/`once`/`emit` + `Sub:cancel`, **solo estado principal** (no [W]: en un worker no existe; eso es S34). `events.go`: el estado del bus (`eventBus`) vive en el `scheduler` —comparte su token y su `host`, así que todo el bus corre en el estado principal bajo el token, **sin candado propio**—; `subs map[string][]*subscriber` en orden de registro, cola `queue []pendingEmit` y flag `draining`. **G10 blindado (las tres invariantes):** (1) **despacho sobre FOTO** —`dispatch` copia la lista del evento al emitir; un `on` lanzado por un handler de ESE despacho se añade a `subs` pero no a la copia, así que solo cuenta para emisiones futuras—; (2) **cancelar surte efecto inmediato** —`Sub:cancel` marca `live=false` (no borra en el acto, para no reindexar la foto); `dispatch` comprueba `live` ANTES de invocar cada handler, así una `Sub` que un handler anterior canceló no corre aunque esté en la foto; purga perezosa al final del despacho (`purge`)—; (3) **emits anidados ENCOLADOS por anchura, NO recursión** —`emit` encola y, si `draining`, solo encola y vuelve; el frame raíz drena la cola en un **bucle plano** (`for len(queue)>0`), de modo que un ping-pong entre handlers se aplana y no desborda la pila Go (test de 100 000 rebotes acotados)—. **`pcall` por frontera (ADR-008):** `callEventHandler` corre cada handler sobre un thread efímero de `host` bajo `pcall` (como `defer`/`every` de S05), aislado al log si lanza, sin frenar a los demás de la foto; el orden es el de registro. **`once`** se auto-cancela ANTES de correr (una vez aunque lance o re-emita el mismo evento). **Ping-pong INFINITO cortado por el watchdog (matiz de implementación clave, claude_decisions.md):** los handlers corren en threads efímeros SIN el `context` de la task, así que cancelar el ctx (S09) no rompía por sí solo el bucle de drenado —la task no ejecuta Lua sobre su `co`, orquesta handlers en Go—. Solución coherente con S09, sin pieza nueva: el bucle de drenado, **cuando el `emit` raíz se lanzó dentro de una task** (`taskOf(L)`), comprueba cooperativamente `claimBudgetAbort` entre handlers y, al disparar el watchdog, `abort` con el centinela de S08/S09 → `EBUDGET` no capturable + `core:plugin.misbehaved` por `runTask`. Un `defer` en `emit` restaura `draining`/`queue` al desenrollar por aborto (si no, el bus quedaría atascado). **Queda FUERA del watchdog (mismo límite que S09):** `emit` desde el chunk/handler síncrono (sobre `host`, sin task) y un ÚNICO handler con CPU puro dentro (thread efímero sin ctx, como `defer`/`every`). **Gancho `rt.emitMisbehaved` cableado al bus real** (runtime.go): además del log, emite `core:plugin.misbehaved` con `{plugin=owner, reason=reason}` vía `scheduler.emit(rt.L, ...)`. **Decisión de seguridad de hilo (claude_decisions.md):** lo llama `runTask` desde la goroutine de la task, sobre `co`, **pero con el token tomado**; se emite **directamente** (no se re-encola a otra goroutine) porque el bus toca `host` (payload, threads de handlers), no `co`, y lo que lo protege es el **token**, no qué thread corre —ya tenemos el invariante que el bus necesita—. Se pasa `rt.L` (host) como llamante: la emisión de misbehaved es un solo evento, no un drenado de task que deba vigilar su propio watchdog. Superficie nueva = SOLO `nu.events.on/once/emit` + `Sub:cancel` (API sagrada §4). Tests 🔒 en `events_test.go`: snippet on/once/emit/cancel + payload/sin-payload, orden de registro, **G10 foto** (suscriptor tardío no ve el evento en curso, sí los futuros), **G10 cancel inmediato** (A cancela B en el despacho; auto-cancelación corta re-despacho), **G10 encolado anchura** (a:start,a:end,b; FIFO de dos hijos; **ping-pong acotado 100k sin desbordar pila**; **ping-pong INFINITO desde task cortado por watchdog + misbehaved**), **pcall por frontera** (handler que lanza no frena a los demás, va al log), **once corre una vez aunque lance**, handler síncrono lanza task para IO (patrón §1.3), `Sub:cancel` con handle ajeno → EINVAL, cancel idempotente, **misbehaved cableado** (task abortada por watchdog produce `core:plugin.misbehaved` capturado por un `on`, con `{plugin="user", reason~EBUDGET}`). `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet` verdes; `CGO_ENABLED=1 go test -race -count=4 ./internal/...` verde, sin flaky; binario `nu -e` confirma on/once/emit y el orden por anchura (`a1,a2,b`). APILevel sigue en 1. **Sin hallazgos:** el modelo de S04–S09 bastó (la vigilancia del watchdog en el drenado reusa `claimBudgetAbort`/`abort`, no API nueva). **Nota para S11 (loader):** el bus ya existe; el loader emitirá `core:plugin.loaded` por plugin y `core:ready` una vez al final del arranque canónico (`core:` es del kernel, §4); `WithSliceBudget`/`WithDataDir` son los ganchos a cablear a `nu.toml`/`config.dir`. |
| 2026-06-21 | S11 | _(este commit)_ | **Loader de plugins §14 (🔒).** Arranque canónico vía `Runtime.Boot` (método Go interno, no superficie Lua; lo invoca `main` antes de `EvalString`): corre **bajo el token, en el estado principal** —como un chunk de `-e`, no como task (un `init.lua` no llama ⏸ pero puede `nu.task.spawn`)—. Orden: rutas de require → plugins en **orden topológico por `requires`** → `init.lua` del usuario (`config.dir()/init.lua`) **el último** → `core:ready` **una vez**. **Loader (`loader.go`):** descubre por `WithPluginDir` (cada subdir con `plugin.toml` es un plugin); `topoSort` = DFS post-orden con visita determinista por nombre (dependido antes que dependiente; grafo no trivial C→B→A, D→A blindado). **Unicidad de nombre = identidad (§14):** colisión → `EINVAL` accionable (nombra plugin + **ambas rutas**); **ciclo** (coloreado blanco/gris/negro, reconstruye `a -> b -> a`) y **dependencia ausente** → `EINVAL` accionables; validación del grafo **total antes** de correr un `init.lua` (grafo roto no deja medio-cargado). Por plugin: empuja `ownerStack`, corre `init.lua` (ausente = válido, plugin solo-módulos), emite `core:plugin.loaded {name,version,dir}`; **init que lanza = aislado** (ADR-008: log + `core:plugin.error`, los demás + usuario siguen) —`Boot` solo devuelve error por grafo inválido—. **`require` (frontera sandbox):** el baseline (S01) dejó `package`/`require` cerrados; el loader abre `OpenPackage` una vez y fija `package.path` a **solo** los `lua/` de los plugins (`<dir>/lua/?.lua`, `.../?/init.lua`), **sin** `./?.lua` (require es para módulos de plugins, no un agujero al cwd); `cpath` vacío (CGO_ENABLED=0); `dofile`/`loadfile` siguen deshabilitados como globales (el loader usa `L.LoadFile`). **`nu.plugin`/`nu.config` (`plugin.go`):** `current()` (tope del `ownerStack`; durante el init de un plugin = ese plugin, fuera = `{name="user",version="",dir=config.dir}`, nunca `nil`), `list()` (orden topológico, `source`/`enabled`), `config.dir()`/`config.data_dir()` [W]. **Pila de owner:** `rt.owner` (string, S03) → `rt.ownerStack []*pluginInfo` + `rt.currentOwner()`; muta **solo bajo el token** (arranque síncrono), se lee solo desde Lua (token) → sin candado, `-race` verde. El log y `emitMisbehaved` ahora leen `currentOwner()` (cambio transparente). **Dep TOML añadida:** `github.com/BurntSushi/toml` v1.6.0 (puro-Go, parseo **interno** de `plugin.toml`: `name`/`version`/`requires?`; **NO** es `nu.toml` —eso es S18, que reusa esta lib); `go mod tidy` deja go.mod/go.sum coherentes. **Options nuevas:** `WithConfigDir`, `WithPluginDir` (`WithDataDir`/`WithSliceBudget` ya estaban). Superficie pública nueva = SOLO `nu.plugin.current/list` + `nu.config.dir/data_dir` (§14). Tests 🔒 en `loader_test.go`: orden topológico (precedencias A<B<C, A<D, A<C), unicidad de nombre (mensaje nombra plugin + ambas rutas), ciclo (nombra A,B), dependencia ausente (nombra plugin + dep), **init.lua del usuario el último + core:ready una vez** (traza observable `plugin:P,user,ready`, `_ready==1`), **`plugin.current()` correcto por plugin durante su init** (alfa/beta con versión), `plugin.list`/`config.*`, **require entre plugins** (un plugin requiere el `lua/saludo` de otro), init aislado (malo lanza, bueno carga), arranque desnudo (sin plugins), manifiesto sin `name`. `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet` verdes; `CGO_ENABLED=1 go test -race -count=4 ./internal/...` verde, sin flaky; binario `nu -e` confirma `config.dir`/`plugin.current().name=="user"` y el `init.lua` del usuario + `core:ready` de extremo a extremo. APILevel sigue en 1 (§14 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** el modelo de S04–S10 bastó. **Nota para S12 (activación por `nu.toml` + embebidas `go:embed`, ADR-010):** `pluginInfo.Source`/`Enabled` previstos (hoy `"user"`/`true`); `WithPluginDir`/`WithConfigDir`/`WithDataDir`/`WithSliceBudget` son los ganchos a cablear a `nu.toml`; el gancho de activación vive en `loader.discover`/`Boot` sin adelantarse; el error por extensión inactiva debe ser accionable (nombrar la línea de `nu.toml`). **Nota para S13 (`reload`):** se apoya en `ownerStack`/`currentOwner` para etiquetar handles por dueño (G2). |
| 2026-06-22 | S13 | _(este commit)_ | **`nu.plugin.reload` (best-effort, G2, §14, 🔒; cierra Fase 2).** Herramienta de desarrollo ⏸ que recarga un plugin ya cargado sin reiniciar el proceso. **La pieza 🔒 — registro de handles por dueño (`handles.go`):** el core lleva **un único registro** `scheduler.ownerHandles` (`map[ownerName][]ownedHandle`), bajo el token y solo en el estado principal —sin candado, como `eventBus`—, que asocia cada plugin a los handles **persistentes** (sobreviven a un reload) que registró. La interfaz `ownedHandle{ release(); owner() }` la implementan hoy `*subscriber` (eventos, events.go) y `*luaTimer` (every, timers.go); `release()` es idempotente y NO toca el registro (solo marca muerto / corta el timer). **Quién lo alimenta:** `on`/`once`/`every` etiquetan el handle con `currentOwner()` (S11) al crearlo y llaman `track`; `Sub:cancel`/`Timer:stop` **a mano** llaman `untrack` (intercambio-con-el-último, idempotente) → **sin fuga** en el registro. **Y la auto-cancelación de un `once` al dispararse** también llama `untrack` en `dispatch` (events.go), igual que el camino manual —sin esto, un dueño de vida larga (p. ej. "user") que use `once` repetidamente acumularía handles muertos en `ownerHandles`, fuga que viola el invariante 🔒—. `releaseOwnerHandles(owner)` (lo usa reload) copia la lista, borra la entrada y libera cada handle. **Diseño general, no parche events+timers:** una primitiva nueva con handle persistente (S15 `fs.watch`, S16 `proc.spawn`, S29+ input/regiones de UI) solo implementa `ownedHandle` + `track`/`untrack` y reload la recoge **gratis**, sin tocar `handles.go` ni `reload`. **`reload(name)` (loader.go), en orden (§14):** (1) `emit("core:plugin.unload", {name})` ANTES de soltar nada —las extensiones enganchadas limpian SUS registros (tools/comandos, que el core no conoce, filosofía §1)—; (2) `releaseOwnerHandles` —cancela subs, para timers del plugin → las VIEJAS ya no disparan ("no deja handlers huérfanos", G2); (3) `clearRequireCache` —enumera `<dir>/lua/**.lua` → nombres de módulo (`foo.lua`→`foo`, `foo/init.lua`→`foo`, `bar/baz.lua`→`bar.baz`) y los pone a `nil` en `package.loaded`; **solo** los de ESTE plugin, aunque comparta `package.path` con otros—; (4) `runInit` (reusa el del arranque S11) con el `ownerStack` empujado → lo re-registrado queda etiquetado de nuevo; un init que lanza se aísla (ADR-008) sin tumbar la task que llamó. **Es ⏸** (§14): superficie `nu.plugin.reload` (plugin.go) detecta `L == host` → `EINVAL` (solo en task, como el resto de ⏸); reservado para que pueda hacer IO. **Plugin no cargado → `EINVAL` accionable** (nombra el plugin); el `init.lua` del usuario (dueño "user") no es recargable por esta vía (re-correrlo es re-arrancar, fuera de G2). **Best-effort (G2):** deshace solo lo que el core entregó; efectos globales exóticos pueden no descargarse limpio (para iterar, no producción). **Sin superficie pública nueva salvo `nu.plugin.reload`** (ya estaba en api.md §14): `nu.events`/`nu.task` no cambian de firma, solo internamente registran sus handles. Tests 🔒 en `reload_test.go` (todos nombran G2): **no deja handlers huérfanos** (init registra sub+every; tras 2 reloads un emit suma 1 no 3, y quedan 2 handles vivos no 6), **`core:plugin.unload` emitido antes del init** (un handler externo limpia su marca, el init la repone), **caché de require vaciada** (módulo `lua/datos` cambia en disco v1→v2, el reload ve v2), **etiquetado por dueño** (recargar B no suelta el handle de A), **cancel/stop sin fuga** (registro de P baja a 0; idempotente), **`once` auto-cancelado sin fuga** (un `once` disparado por un emit desregistra del registro de su dueño → "user" vuelve a 0, no 1; y un `once` consumido antes de un reload no provoca doble-libre), **reload de desconocido → EINVAL** que nombra el plugin, **reload fuera de task → EINVAL**. **CP-3 en `cp3_test.go`** (cierra Fase 2): dos plugins en disco (`app` requiere `base` y usa su módulo `lua/saludo`), orden topológico (`base,app:hola,user`), `core:ready` UNA vez, `init.lua` del usuario el último, un handler que lanza queda aislado por `pcall` y el sano corre (ADR-008, log con el error), y editar `app` + `reload` no deja handlers huérfanos (tras emit suma 10 v2, no 11). `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet` verdes; `CGO_ENABLED=1 go test -race -count=4 ./internal/...` verde, sin flaky; binario `nu -e` con un plugin de disco confirma de extremo a extremo `n=3` inits (boot+2 reloads) y `hits=2` (solo la sub del último init dispara, no las huérfanas). APILevel sigue en 1 (§14 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** §14 bastó; el `ownerStack`/`currentOwner` de S11 y el bus de S10 dieron todo lo necesario. **Nota para S14 (`nu.fs`, abre Fase 3):** independiente de la quilla async ya cerrada; el registro de handles por dueño está listo para que S15 (`fs.watch`) enchufe `Watcher` como `ownedHandle`. |
| 2026-06-21 | S12 | _(este commit)_ | **Activación de extensiones embebidas (`go:embed`, INACTIVAS por defecto) gobernada por `nu.toml` §14, ADR-010.** No 🔒 en el inventario, pero la lógica de gating/errores accionables lleva tests Go. **`nu.toml` (`config_toml.go`):** `config.dir()/nu.toml` es la config del **core** (no la API Lua `nu.toml`, que es el codec de S18; ambas reusan BurntSushi de S11). Campos leídos: `plugins.enabled` ([]string, lista de activación), `plugins.dirs` ([]string, rutas extra de plugins), `watchdog.slice_budget_ms` (*int: puntero para distinguir "no especificado" de "0 = watchdog desactivado", §9). Claves desconocidas se ignoran (forward-compat, como `plugin.toml`). **Parseo en `New`, error aplazado a `Boot`:** `New` no devuelve error (su firma es sagrada §17), así que un `nu.toml` mal formado se guarda en `loader.configErr` y `Boot` lo devuelve **antes** de cargar nada (no se arranca a medias). **Cableado de ganchos S09/S11:** `slice_budget_ms` → `WithSliceBudget` con precedencia **Option explícita > nu.toml > default 100 ms** (un test que fija budget no lo pisa el disco; `sliceBudgetSet` marca la Option explícita); `plugins.dirs` se **suma** a `WithPluginDir`. **Infraestructura `go:embed` (`embed.go`):** árbol `internal/runtime/embedded/` embebido con `//go:embed embedded`; `embeddedNames()` enumera el catálogo (cada subdir con `plugin.toml`); `extractEmbedded(name, dest)` materializa idempotentemente (sobrescribe) el subdir a `<data_dir>/embedded/<name>`, **sin red** (ADR-010, todo sale del binario). Una STUB `example` (`embedded/example/{plugin.toml,init.lua}`) existe SOLO para probar el gating (las oficiales reales —agente, chat...— son Fase 8); su `init.lua` deja la huella `_example_embedded_cargada=true`. **Gating en `loader.discover` (ADR-010):** primero descubre plugins de disco (S11, sin cambios); luego, por cada nombre de `plugins.enabled`: si ya está como plugin de disco → el **dir de usuario SUSTITUYE** a la embebida (no se materializa, gana `source="user"`, no coexisten §14); si es una embebida del catálogo → se extrae y carga por el loader de S11 con `source="builtin"`; si no es ni una cosa ni otra → `EINVAL` **accionable** que nombra la extensión y la **línea `plugins.enabled` de `nu.toml`**. Los plugins de disco siguen cargándose como en S11 (no regresiona: el gating de ADR-010 es de las **embebidas**, no de los plugins explícitos del usuario). **Sin superficie Lua nueva:** `nu.plugin.list()` ya reflejaba `source`/`enabled` desde S11 (la embebida activada sale `{source="builtin", enabled=true}`). Tests en `activation_test.go`: embebida **inactiva sin nu.toml / con enabled que no la nombra**; embebida **activada → source="builtin"** + su init corre; **dir de usuario sustituye** a la embebida (gana "user", una sola entrada, el init de la embebida NO corre); **enabled inexistente → EINVAL accionable** (nombra `fantasma`, `plugins.enabled`, `nu.toml`); **nu.toml mal formado → EINVAL** que nombra la ruta; **watchdog cableado** (budget de nu.toml aplicado, bucle de CPU cortado con EBUDGET); **precedencia WithSliceBudget > nu.toml**; **plugins.dirs cableado** (plugin de un dir solo en nu.toml se carga); snippet DoD (`list()` da `"builtin,true"`). `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet` verdes (el dir embebido existe → `embed` compila); `CGO_ENABLED=1 go test -race -count=4 ./internal/...` verde, sin flaky; binario `nu -e` con `XDG_CONFIG_HOME` → `nu.toml` `enabled=["example"]` confirma `list()=example:builtin` y `_example_embedded_cargada=true` de extremo a extremo. APILevel sigue en 1 (§14 ya estaba). **Sin hallazgos:** §14/ADR-010 bastaron, no hizo falta tocar `api.md`. **Nota para S13 (`reload`):** reusa `ownerStack`/`currentOwner` para etiquetar handles por dueño (G2); ojo: un `pluginInfo` puede venir de una embebida materializada en `<data_dir>/embedded/<name>` (`source="builtin"`), a considerar al vaciar caché/recargar. **Nota para S33 (pantalla de runtime desnudo, G21):** S12 dejó listos el catálogo (`embeddedNames`) y la activación por `nu.toml`; la PANTALLA TTY (render fijo del catálogo + activar conjunto/sueltas/salir, sin red) es UI y NO se hizo aquí (es S30/S33). |
| 2026-06-22 | S14 | _(este commit)_ | **`nu.fs` §5 (🔒; abre Fase 3).** IO de disco, **todas ⏸ salvo `cwd`** ([W], síncrona). `fs.go`: `read`/`write`/`append`/`stat`/`list`/`mkdir`/`remove`/`rename`/`copy`/`tmpdir` (⏸) + `cwd` ([W]). **El patrón ⏸ que reusan S15/S16 y la Fase 4 (red):** cada primitiva envuelve `rt.sched.suspend(L, func() deliverFn { ...IO bloqueante en Go, fuera del token, JAMÁS toca Lua...; return func(L) []LValue { ...construye los valores / mapea el error YA bajo el token... } })`. El trabajo Go corre en la goroutine de fondo, los datos cruzan a Lua solo en la `deliverFn`, y el error del SO se guarda **crudo** y se mapea al recuperar el token (no en la goroutine de fondo: `raiseError` toca Lua) → cero data races, invariante 🔒 de S04 intacto. Guardia común `requireTask` (fuera de task → `EINVAL`). Helper `pushAll`. **Mapeo de errores → §1.4 (`mapFsError`):** `errors.Is(err, os.ErrNotExist)`→`ENOENT`, `os.ErrExist`→`EEXIST`, `os.ErrPermission`→`EACCES`, resto→`EIO` (robusto a `*os.PathError`). **Escritura atómica (🔒, `writeAtomic`):** temporal `.nu-fs-*.tmp` en el **MISMO dir destino** + `os.Rename` (same-fs → atómico: un lector ve viejo o nuevo entero, nunca a medias); `defer` borra el temporal si algo falla antes del rename (**sin residuo**, verificado); `Chmod` 0644 (CreateTemp crea 0600). **G17 `write{exclusive=true}` (🔒, `writeExclusive`):** `O_WRONLY|O_CREATE|O_EXCL` —operación indivisible, **sin** temporal+rename (sobreescribiría)—; existente→`EEXIST`, inexistente→crea. Pieza de lockfiles (sesiones.md §6). **`append`:** `O_APPEND` (no atómico; incremental). **`stat` (🔒):** inexistente→**`nil` sin lanzar** (consulta, no lectura que falla); otro error sí lanza; `mtime_ms` en **ms** (`UnixMilli()`, §1.5), `mode`=permisos. **`list`:** `{name,is_dir}` directos, **sin recursión** (recursivo = `nu.search.files`, S27); dir inexistente→`ENOENT`. **Decisiones (claude_decisions.md S14):** `mkdir`=`MkdirAll` (**crea padres**, `mkdir -p`, idempotente si ya es dir; falla si el path es fichero); `remove` dir-no-vacío-sin-`recursive`→error (anti-`rm -rf`), `recursive=true`→`RemoveAll`, **inexistente→no-op** idempotente (no `ENOENT`); `rename`=`os.Rename` (atómico same-fs); `copy`=streaming `io.Copy` (solo ficheros). **`tmpdir`:** dir **propio de la sesión**, creado **perezosamente** (`os.MkdirTemp`) y **reutilizado** (`rt.fs.tmpdir`, candado para la carrera entre goroutines de fondo); `Runtime.Close` lo borra (`closeTmpdir`). **`cwd`:** **única NO ⏸** —`os.Getwd`, [W], inmutable (no hay `chdir`: sería efecto global que rompe el aislamiento por tarea, ADR-008; subprocesos reciben otro dir vía `opts.cwd`, §6)—. **No se usa el `io`/`os` de Lua** (sandbox S01): Go puro. Estado nuevo `rt.fs *fsState`. **Workers:** `fs` registrado en el estado principal (los workers son S34; `fs` es [W] salvo `watch` §16, pero la API [W] se recorta con `caps` en la Fase 7). Tests 🔒 en `fs_test.go`: `writeAtomic` sin residuo + sobreescribe; **G17** crea/`EEXIST` (`writeExclusive` directo + snippet Lua del lockfile); `copyFile` reproduce/trunca/origen-inexistente→ENOENT; **round-trip de extremo a extremo** por el puente ⏸ (write/read/append/stat existente+inexistente-nil/mkdir-con-padres-idempotente/list/rename/copy/remove-fichero/remove-dir-sin-recursive→error/remove-recursive/remove-inexistente-no-op/tmpdir-reutiliza/cwd); `read` inexistente→`ENOENT`; ⏸ fuera de task→`EINVAL` (+ `cwd` SÍ funciona fuera de task). `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet` verdes; `CGO_ENABLED=1 go test -race -count=4 ./internal/...` verde, sin flaky. APILevel sigue en 1 (§5 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** §5 bastó; el puente `suspend` de S04 dio todo. **Nota para S15 (`fs.watch`):** patrón `suspend`+`deliverFn` listo; `Watcher` será un `ownedHandle` (handles.go, S13); solo estado principal (§16); entrega en lotes + `debounce_ms` + `gitignore` (G7, 🔒). **Nota para S16 (`nu.proc`):** mismo patrón ⏸; `Proc` también `ownedHandle` (vida vía `cleanup`; `alive` G17). |
| 2026-06-22 | S15 | _(este commit)_ | **`nu.fs.watch` §5/§16 (🔒).** Observador del FS, **NO ⏸ y solo estado principal** (§16; `watch.go`). **Modelo de debounce/batching (G7, lógica NUESTRA, no de fsnotify):** la goroutine de fondo recibe los eventos del SO uno a uno (`github.com/fsnotify/fsnotify`, puro-Go), los filtra y los **acumula** en un buffer armando/re-armando un `time.Timer` de `debounce_ms` (default 50); tras `debounce` **sin nuevos eventos** vuelca TODO el buffer como **un solo** `fn(events[])` —un `git checkout` que toca miles de ficheros llega como UN lote, no como N—. Debounce **trailing/coalescente** (cada evento reinicia el reloj, con el patrón estándar de reset: `Stop`+drenar `C`); `debounce_ms` negativo→`EINVAL`. **Filtrado gitignore (G7, `github.com/sabhiram/go-gitignore` puro-Go, `CompileIgnoreFile`+`MatchesPath`):** `gitignore=true` (default) parsea el `.gitignore` de la raíz y descarta lo ignorado en **dos puntos** —al **añadir** subdirs recursivos (no se VIGILA `node_modules/`, `SkipDir`) y al **clasificar** cada evento (un path ignorado ni llega al handler ni cuenta para el debounce)—; el `.git/` interno se ignora **siempre** (cualquier componente `.git` en la ruta). `.gitignore` ausente = no ignora nada (no es error). **Alcance de `recursive`:** fsnotify no recursa; con `recursive=true` se **camina el subárbol** (`filepath.WalkDir`) añadiendo cada subdir no ignorado, y un dir **creado al vuelo** se añade al ver su `create` (si es dir y no ignorado) —los cambios bajo él se reportan—; un fichero suelto se vigila por su dir padre filtrando en `classify` lo que no le concierne; errores al caminar una entrada son best-effort. **`kind`** create/modify/remove por máscara `Op` (rename→remove del nombre viejo; write/chmod→modify). **Entrega bajo el token (cero data races):** la goroutine de fondo **jamás toca Lua** (paths como `string` Go); `deliverBatch` **toma el token** (como `runSyncHandler` de timers.go) y corre el handler **síncrono** en un thread efímero del estado principal bajo `pcall` por frontera (ADR-008). **Quiescencia como `every`:** un `Watcher` activo **no** cuenta para `pending` (un watcher nunca termina, colgaría `nu -e`); `Watcher:stop()` (y `Runtime.Close`→`stopAllWatchers`) corta la goroutine (`stopCh`/`stopOnce`) y cierra el watcher del SO (`fsw.Close`, libera descriptores) **sin fuga**; `deliverBatch` atiende a `stopCh` mientras espera el token → tras `stop`, ningún lote más. **Integración con el registro de handles por dueño (S13, G2):** `*luaWatcher` implementa `ownedHandle` —`watch` lo etiqueta con `currentOwner()`+`track`; `stop` hace `untrack` (sin fuga en el registro); `reload` lo suelta vía `release()`, "no deja handlers huérfanos"—; el scheduler lo rastrea con `watchers`/`trackWatcher`/`stopWatcher`/`stopAllWatchers` (gemelo de `timers`). **Invocable desde el chunk, un handler síncrono, el `init.lua` o desde una task** (igual que `every`/`on`: las tasks corren en el event loop del estado principal y comparten el `nu` global; "solo estado principal" §16 = "no en workers", S34, donde `watch` ni se registra — sin guard host-only); inexistente→`ENOENT`. **Ni una función pública de más** (`nu.fs.watch` + el tipo `Watcher` ya estaban en api.md §5). **Deps añadidas (puras-Go, `CGO_ENABLED=0` intacto):** `fsnotify` (indirecto `golang.org/x/sys`) y `go-gitignore`. Tests 🔒 en `watch_test.go` (nombran G7): **lotes** (ráfaga de 40 ficheros→≤3 lotes), **gitignore** (ignorado/`*.log` no genera evento, no-ignorado sí), **debounce** (cambios separados→lotes distintos), **stop** (ningún lote tras parar + **sin fuga de goroutines** con `NumGoroutine`), **kinds** (conjunto create/modify/remove), **recursive** (subdir existente y creado al vuelo), **`watch` desde una task FUNCIONA** (entrega un lote, no `EINVAL`), inexistente→`ENOENT`, `stop` idempotente, **reload suelta el watcher** (etiquetado por dueño, registro a 1 sin huérfanos). `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet` verdes; `CGO_ENABLED=1 go test -race -count=4 ./internal/...` verde, **sin flaky** (tiempos holgados + task ancla `waitFor` que espera a la condición Lua, no solo timing); binario `nu -e` confirma de extremo a extremo el batching (5 writes→un lote, `WATCH_TOTAL=25`). APILevel sigue en 1 (§5/§16 ya estaban en api.md). **Sin hallazgos:** §5/§16 bastaron; el handler síncrono de S05 (`every`) y el registro de handles de S13 dieron el modelo. **Nota para S16 (`nu.proc`):** mismo patrón ⏸ de S14; `Proc` también `ownedHandle` (vida vía `cleanup`; `alive` G17). |
| 2026-06-22 | S16 | _(este commit)_ | **`nu.proc` §6 (🔒).** Subprocesos en dos niveles, **sin shell implícita** (`exec.Command(argv[0], argv[1:]...)`; `run(["echo","$HOME"])` imprime el literal, no expande). `proc.go`: `run` (buffers) ⏸; `spawn`→`Proc` (NO ⏸: arrancar no bloquea); `Proc:write` ⏸ / `close_stdin` (no ⏸, idempotente, EOF a stdin) / `read_line` ⏸ (nil en EOF) / `read` ⏸ (cruda, nil en EOF) / `wait` ⏸ / `kill(signal?)` (no ⏸, **TERM por defecto**, idempotente); `alive(pid)` (no ⏸, G17). **El IO va por el puente ⏸ de S04** (mismo patrón que `nu.fs`): `write`/`read*`/`wait` bloquean en la goroutine de fondo de `suspend`, que **JAMÁS toca Lua** (datos crudos cruzan en la `deliverFn` bajo el token). **Modelo de vida del proceso (la lógica 🔒, §6):** la regla es **matarlo por `nu.task.cleanup`** en quien lo crea (`spawn` + `cleanup(function() p:kill() end)`); al terminar la task —éxito, error o **cancelación** (S08)— el proceso muere. Redes de seguridad, no la vía principal: el **finalizer del GC** (`runtime.SetFinalizer`, no determinista) mata un `Proc` sin referencias, y `Runtime.Close`→`stopAllProcs` (scheduler `procs`/`trackProc`, gemelo de `watchers`) mata todos los vivos al cerrar; un `Proc` vivo **no** cuenta para la quiescencia. `*luaProc` es `ownedHandle` (S13): `reload` mata los procesos de su plugin. **Reaper de fondo** (`go p.wait()`): recoge el zombi en cuanto el proceso muera (sin él, un `spawn` sin `wait` dejaría un zombi que `alive` reportaría vivo para siempre); `wait` se memoiza con `sync.Once`+`chan` (nunca un candado durante la espera bloqueante). **Reparto de candados (claude_decisions.md S16):** `kill` usa `killMu` **propio**, nunca tomado durante IO —matar a un proceso del que se lee/espera lo **desbloquea** (cierra pipes/proceso), no se deadlockea contra el candado del stream ni `waitDone`—. Pipes de stdout/stderr **manuales** (`os.Pipe`, no `cmd.StdoutPipe`) para que `Wait` no los cierre y reaping/streaming queden desacoplados. **`alive` (G17, existencia no identidad):** `kill(pid, 0)` —sin error o `EPERM`→vivo, `ESRCH`→muerto; un pid reciclado da `true` (basta para detectar locks huérfanos, sesiones.md §6). **`run`:** `code != 0` **no lanza** (es dato); `timeout_ms` excedido mata (SIGKILL) y drena el `Wait`→`ETIMEOUT`; arranque fallido→`ENOENT`/`EACCES`/`EIO`. **El cuelgue del intento previo y su arreglo (lo que la siguiente sesión debe saber):** la causa NO era de `proc.go` sino una **grieta del desenrollado de cancelación de S08** que el idioma canónico de §6 destapó. Un `cleanup` captura `proc` por **upvalue**; mientras la task corre ese upvalue está **abierto** (apunta a un slot del registro de `co`). El aborto es un **pánico Go** que no ejecuta el cierre de upvalues de Lua, y el `PCall` que lo recupera **resetea el registro de `co`** → cuando `runCleanups` corre `p:kill()`, su upvalue lee un slot ya `nil` → el kill nunca ocurre y el subproceso (`sleep`) queda vivo, colgando el test que esperaba a su muerte (en el intento previo, sin `-timeout`, un cuelgue duro). **Arreglo (scheduler.go, `abort`):** **antes** de panicar, `closeOpenUpvalues(t.co)` cierra los upvalues abiertos de `co` por el único camino público de gopher-lua (`co.Error(tabla)` → `closeAllUpvalues`, con un `recover` que se traga su pánico-vehículo) —así los valores capturados sobreviven al reseteo y los `cleanup` los ven intactos—. Verificado: deshabilitarlo hace fallar SOLO `TestSpawnKilledByCleanupOnCancel`; toda la suite S08 (cancel/cleanup/watchdog) sigue verde con él. **NO es un `G##`:** no cambia ninguna firma de `api.md` —es corrección de un invariante interno del desenrollado de S08 (el `cleanup` debe ver los valores que capturó), no una grieta de la espec—. Tests 🔒 en `proc_test.go` (nombran G17): **kill por cleanup al cancelar la task** (criterio central: la víctima cuelga en `p:wait()`, se cancela, el cleanup la mata, `pidAlive`→false) y al terminar normal; **alive G17** (propio pid/`1`→true, pid imposible/`<=0`→false, ciclo vivo→muerto tras wait); `run` echo→code=0/stdout; **sin shell** (`run(["echo","$HOME"])` literal); `timeout_ms`→`ETIMEOUT`; exit!=0 no lanza; stdin+env; **spawn streams round-trip** (`cat`: write+read_line, EOF tras close_stdin, wait code=0), read cruda, stderr, `which` inválido→`EINVAL`, write tras close→`ECLOSED`; ⏸ fuera de task→`EINVAL` (spawn/alive SÍ funcionan); **finalizer del GC** (best-effort, no falla si el GC no corre en plazo). **Anti-flaky:** los tests de vida esperan a la CONDICIÓN (`waitDead`/`pidAlive`), no a un sleep fijo; comandos POSIX que terminan solos. **Ni una función pública de más** (`nu.proc` + el tipo `Proc` ya estaban en api.md §6). `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde, sin flaky (no regresiona S01–S15). APILevel sigue en 1 (§6 ya estaba en api.md). **Nota para S17 (`nu.sys`):** `platform`/`env`/`setenv`/`now_ms`/`mono_ms`/`hostname` (§7), wrappers finos sobre la stdlib (snippet + checkpoint, no 🔒); `setenv` solo afecta a subprocesos futuros (los que S16 lanza con `opts.env`/heredado). |
| 2026-06-22 | S17 | _(este commit)_ | **`nu.sys` §7.** Entorno y reloj, **wrappers finos** (no 🔒) salvo el **overlay de `setenv`** (sí lleva test). `sys.go`: `platform`(`runtime.GOOS`)/`env`/`setenv`/`now_ms`/`mono_ms`/`hostname` — **ninguno ⏸**, todos [W] (§16; hoy en estado principal, workers son S34). **`setenv` afecta SOLO a subprocesos futuros, NO al `nu` actual:** nada de `os.Setenv` (mutar el entorno global rompería el aislamiento por tarea, ADR-008); se guarda en un overlay `sysState.envOver` (`map[string]string` con **candado propio**: lo escribe `setenv` bajo el token PERO lo leen las goroutines de fondo de `nu.proc` SIN el token → el candado, no el token, evita la data race). `nu.sys.env` lee el overlay **por encima** del entorno del SO (`envLookup`). `os.getenv/setenv` de Lua ya estaban baneados en el sandbox de S01: `nu.sys` es la vía sancionada. **Integración con `nu.proc` (S16):** `run`/`spawn` toman una **foto** del overlay (`rt.sys.envOverlay()`, copia desacoplada) en el estado principal bajo el token al entrar (determina qué `setenv` ve el lanzado: los previos a la llamada, §7) y `mergedEnv` (proc.go) construye el entorno del hijo por **precedencia de menor a mayor: SO heredado < overlay de `setenv` < `opts.env` de la llamada**. Así `setenv` pisa lo heredado (su razón de ser) pero un `opts.env` explícito gana sobre el overlay (control total local, §6) y, como ya en S16, **reemplaza** el entorno heredado. `opts.env != nil` (aun vacío) = "explícito"; sin overlay ni `opts.env`, `mergedEnv` → nil (hereda `os.Environ` tal cual, caso común). **Decisión de precedencia documentada** en `mergedEnv` (claude_decisions.md S17). Tests (`sys_test.go`): `mergedEnv` table-driven (las 6 capas), `splitEnv`, **criterio de hecho** e2e (`setenv("NU_TEST_X","42")`+`proc.run(["printenv","NU_TEST_X"])` → "42\n"/code 0, y `os.LookupEnv` en Go vacío → "no en el actual"), `opts.env` sin la clave → printenv code != 0 (overlay no aplica), snippets platform/env/now_ms/mono_ms(no decrece)/hostname/uso-en-task. `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde. **APILevel sigue en 1** (§7 ya estaba). **Sin hallazgos** (§7 + `procOpts` de S16 bastaron). |
| 2026-06-22 | S18 | _(este commit)_ | **Codecs `nu.json`/`nu.toml`/`nu.yaml` §12 (🔒; CIERRA Fase 3, CP-4 verde).** Tres pares `encode`/`decode` (`codecs.go`), **ninguno ⏸** (CPU puro, sin IO que esperar) y todos **[W]** (§16; hoy en estado principal, workers son S34). "Lua decide, Go ejecuta" (ADR-004): el parseo/serialización es Go (stdlib `encoding/json`, BurntSushi/toml de S11, `gopkg.in/yaml.v3` v3.0.1 añadida ahora —puro-Go, `CGO_ENABLED=0` intacto—). **Mapeo Lua↔Go** (`luaToGo`/`goToLua`): tabla con claves **1..n contiguas → array**, resto → **objeto** (claves a string vía `luaKeyToString`); **tabla vacía → objeto `{}`** (decisión: los configs son mapas, la lista vacía es el raro; claude_decisions.md S18); number→float64 (Lua no distingue int/float; JSON `decode` con `UseNumber` para no degradar enteros grandes); NaN/Inf → `EINVAL`. **UTF-8 ESTRICTO (G11, 🔒):** `encode` lanza **`EINVAL`** ante bytes UTF-8 inválidos (en valores Y en claves de objeto) en vez de reemplazarlos por U+FFFD como hace `encoding/json` —sanear es del consumidor, no del codec (§12)—; detectado con `utf8.ValidString`. **Sentinel `nu.json.NULL` (🔒):** userdata único por Runtime (`rt.jsonNull`, por identidad); `decode` lo entrega en lugar de `nil` (que borraría la clave de la tabla, rompiendo el round-trip) y `encode` lo emite como `null` —ida y vuelta sin perder claves; el test contrasta con `{a=nil}` que SÍ la pierde—. **Detalles:** JSON `SetEscapeHTML(false)` (no escapa `<>&`; quien incruste en HTML escapa él) + recorte del `\n` final; `opts.pretty` → dos espacios; TOML exige raíz objeto (array/escalar → `EINVAL`); `decode` inválido → `EINVAL` con la línea de la librería; TOML/YAML mapean nil→`nil` Lua (`useNull=false`). **CP-4 (cierra Fase 3) — ADAPTACIÓN `search.files`→`fs.list`:** el texto del checkpoint menciona `nu.search.files`, pero ESA es **S27 (Fase 5), aún no existe**; se sustituye por un **recorrido recursivo en Lua sobre `nu.fs.list`** (S14) —la sustitución más fiel: mismo trabajo (enumerar el árbol) con la primitiva que SÍ hay—; `search.files` (recursión+filtrado en Go) llega en S27/CP-6. Test `cp4_test.go`: repo git temporal, recorrido `fs.list` recursivo (salta `.git`), `fs.read`, `git status --porcelain` con `proc.run` (`opts.cwd`, sin shell), resumen con `json.encode` re-parseado con `json.decode` —**solo primitivas, sin red ni UI**; corolario de completitud (filosofía §2): **no hizo falta ninguna primitiva nueva → SIN hallazgo G##**—. Tests 🔒 en `codecs_test.go` (nombran G11): UTF-8 estricto (0xff suelto/anidado/como clave → `EINVAL`; ASCII+multibyte+emoji round-trip), sentinel NULL ida y vuelta (clave presente con `pairs`, contraste con `nil`), array vs objeto + tabla vacía→`{}`, `pretty`, `decode` inválido→`EINVAL`, `toml.decode` de un `plugin.toml` (name/version/requires)+round-trip+raíz no-objeto→`EINVAL`, YAML frontmatter de skill+round-trip, codecs desde una task, no-serializable (función/NaN/Inf)→`EINVAL`. `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde, sin flaky (no regresiona S01–S17); binario `nu -e` confirma encode/decode de los tres formatos, el round-trip del sentinel NULL, `pretty` y el UTF-8 estricto (G11→`EINVAL`). **APILevel sigue en 1** (§12 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** §12 bastó. **Nota para S19 (`nu.http.request`, abre Fase 4):** el puente ⏸ de S04; request buffereada que NO lanza por status ≥400, fallo de transporte → `ENET` (G12). |
| 2026-06-22 | S19 | _(este commit)_ | **`nu.http.request` §8 (abre Fase 4 — Red).** Petición HTTP **buffereada** (lee el body entero a string) ⏸ sobre el puente `suspend` de S04 (`http.go`), mismo patrón que `nu.fs`/`nu.proc`: el IO (la petición) va en la goroutine de fondo, que **jamás toca Lua**; respuesta/error cruzan a Lua solo en la `deliverFn` bajo el token. Firma exacta: `request(opts) -> {status, headers, body}`; `opts`: `url` (obligatoria), `method?` (default GET), `headers?` (tabla nombre→valor), `body?`, `timeout_ms?`, `tls?={ca_file?,insecure?}`, `proxy?`. **EL STATUS ES DATO, NO ERROR:** un 404/500 devuelve `{status=404,...}` **sin lanzar** (el llamante decide; un adaptador de provider distingue 429 de 500, ADR-005). Solo el **transporte** lanza: conexión rechazada/DNS/reset → `ENET`; expirar `timeout_ms` → `ETIMEOUT`; `url` ausente/inválida y usos malos → `EINVAL`. **El plazo va por `context.WithTimeout` por petición** (no `client.Timeout`): así `ctx.Err()` distingue limpiamente `ETIMEOUT` del resto (`ENET`) en `classifyTransportError`. **MODELO DEL CLIENTE (decisión de diseño, claude_decisions.md S19):** **reutilizable vs por-petición.** El caso común (sin `opts.tls`/`opts.proxy`/CA-proxy de `[net]`) reusa un único `*http.Client` cacheado en `httpState` (perezoso, candado para la carrera entre goroutines de fondo) → aprovecha el **pool keep-alive** entre peticiones (el caso del agente: muchas llamadas al mismo provider); una petición con TLS/proxy a medida construye un cliente **efímero solo para ella** (no se cachean los efímeros: son la excepción). **TLS/proxy (G12):** `opts.tls.ca_file` añade una CA corporativa **a la raíz del sistema** (parte de `x509.SystemCertPool` + `AppendCertsFromPEM`, "añadir" no "reemplazar"); `opts.tls.insecure` desactiva la verificación (entornos de prueba); `opts.proxy` por petición, sin él `http.ProxyFromEnvironment` (`HTTP_PROXY`/`HTTPS_PROXY`/`NO_PROXY`); **defaults globales en `[net]` de `nu.toml`** (`ca_file`, `proxy`, leídos en `New` → `httpState`), precedencia: petición > `[net]` > entorno/sistema. **Headers de respuesta múltiples → unir por ", "** (RFC 7230 §3.2.2; un solo valor pasa intacto; `Set-Cookie` es la excepción conocida, que la API buffereada no cubre bien). Validación de `opts` a `EINVAL` **antes de suspender** (no-tabla, `url` vacía, `timeout_ms` ≤0 o no-numérico, `headers`/`tls` mal tipados); `timeout_ms` ausente → techo de 30 s (una petición sin plazo colgaría una task). `nu.http` es [W] (§16; hoy en estado principal, workers S34). `Runtime.Close` cierra las conexiones inactivas del cliente reutilizable. **NO 🔒 pero con lógica propia** (mapeo de errores, modelo de cliente TLS/proxy): tests `http_test.go` **herméticos con `net/http/httptest`** (sin red externa, no flaky): 200 con body+headers ok; 404/500 **no lanzan**; POST con body recibido; servidor cerrado → `ENET`; server lento → `ETIMEOUT`; `url` ausente/vacía/`opts` no-tabla → `EINVAL`; `timeout_ms` inválido → `EINVAL`; fuera de task → `EINVAL`; **TLS G12** (`httptest.NewTLSServer`: sin `insecure` falla por CA desconocida, con `insecure` pasa, con la CA del server como `ca_file` pasa sin `insecure`); headers múltiples unidos por ", "; 5 peticiones concurrentes en paralelo (anti-data-race del cliente reutilizable). `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde, sin flaky (no regresiona S01–S18). Binario `nu -e` confirma de extremo a extremo: GET → status=200, 404 → no lanza (status=404), puerto cerrado → `ENET`, `url` vacía → `EINVAL`. **APILevel sigue en 1** (§8 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** §8 bastó. **Para S20 (`nu.http.stream`, 🔒):** reusará el modelo del cliente, el parseo TLS/proxy (G12) y el mapeo de errores (`classifyTransportError`/`httpError`); cambiará que NO bufferiza el body (devuelve `Stream` al recibir cabeceras, `chunks()`/`events()` parser SSE con backpressure → `EIO`). **Para S21 (`nu.ws`):** mismo puente ⏸ + librería ws; comparte parseo de `opts` y mapeo `ENET`/`ETIMEOUT`. |
| 2026-06-22 | S20 | _(este commit)_ | **`nu.http.stream` §8 (🔒).** Respuesta HTTP en **streaming**: `nu.http.stream(opts) -> Stream` ⏸ devuelve **al recibir las cabeceras** (`Stream.status`/`Stream.headers`), **sin bufferizar el body**; `Stream:chunks()` (trozos crudos) y `Stream:events()` (parser SSE 🔒) iteran el cuerpo según llega; `Stream:close()` aborta. `stream.go` + `sse.go`. **Reusa todo S19** (`parseReqOpts`, `clientFor` con TLS/proxy G12, `classifyTransportError`/`httpError`); lo único nuevo es el consumo del body. **EL PUENTE ⏸ (S04):** `stream` suspende hasta cabeceras; cada `next` de `chunks()`/`events()` suspende hasta el siguiente trozo/evento; los bytes (o el evento ya parseado en Go) cruzan a Lua solo en la `deliverFn`. **PARSER SSE INCREMENTAL (la lógica 🔒, `sse.go`):** un evento puede llegar **partido entre varios trozos de red** (línea a medias, `\n\n` partido, `\r\n` partido entre chunks), así que el parser **no asume nada** sobre los límites de los trozos: acumula bytes en un buffer, extrae solo **líneas completas** (un `\r` al final del buffer se deja pendiente por si es un `\r\n` partido), arma el evento campo a campo y lo **despacha en la línea en blanco**; un último evento sin línea en blanco final se despacha en EOF (`flush`). Soporta los tres terminadores (`\n`/`\r\n`/`\r`), `data:` múltiple **concatenado con `\n`** (sin `\n` final), `event:`/`id:`, `retry:` ignorado, comentarios (`:` inicial), y el espacio opcional tras los dos puntos (se quita uno). `event`/`id` con flag `has*` para distinguir ausente de vacío (no se inventa `event="message"`). **BUFFER ACOTADO / BACKPRESSURE → `EIO` (§8):** una sola goroutine de fondo lee el body a trozos hacia una cola interna (mutex+cond, NO el token: el productor jamás toca Lua) con cuenta de bytes pendientes (`buffered`); si un trozo nuevo superaría `maxStreamBuffer` (8 MiB) porque Lua consume más lento de lo que el servidor empuja, el stream **falla con `EIO`** en vez de crecer sin límite. **IDLE TIMEOUT → `ETIMEOUT` (§8):** `opts.timeout_ms` cubre **solo hasta las cabeceras** (un `time.AfterFunc` que cancela si no llegan a tiempo, detenido al recibirlas); `opts.idle_timeout_ms?` arma un `time.Timer` que se **re-arma con cada trozo** y, al disparar, cancela el contexto → el `Read` mudo del body retorna y se rinde `ETIMEOUT` (un SSE puede quedarse mudo para siempre). **CLOSE / CLEANUP:** `Stream:close()` cancela el contexto + cierra el body + para el idle-timer + despierta consumidores (que ven `ECLOSED`), **idempotente** (`closeOnce`); el idioma de vida es `nu.task.cleanup(function() st:close() end)` (al cancelar/terminar la task, el stream se cierra sin fuga de goroutines); red de seguridad: `Runtime.Close` → `stopAllStreams` (rastreo en `scheduler.streams`, gemelo de `procs`/`watchers`; un stream vivo NO cuenta para la quiescencia). El `Stream` NO es `ownedHandle` por dueño (su vida es la del turno de IO, no la del plugin: se ata con `cleanup`, no con `reload`). **status ≥ 400 NO lanza** (igual que `request`: devuelve el `Stream` con su status). **Tests 🔒:** `sse_test.go` (parser puro, table-driven) ejercita CADA caso con varias particiones del mismo `raw` (todo de una, **byte a byte**, de 2/3/7 bytes) → blinda eventos partidos entre chunks; + casos adversarios de `\n\n` y `\r\n` partidos EXACTAMENTE entre trozos. `stream_test.go` (e2e con `httptest` + `http.Flusher`, herméticos): `events()` {event,data,id}, evento partido en varios writes, `chunks()` crudo + nil al fin, status 404 no lanza, **backpressure → `EIO`** (server vuelca ~12 MiB, consumidor duerme y desborda), **idle-timeout → `ETIMEOUT`** (body mudo > `idle_timeout_ms`), `close` idempotente, **close por cleanup al cancelar la task** (sin fuga de goroutines, medida con `NumGoroutine`), `stream` fuera de task → `EINVAL`, `idle_timeout_ms` inválido → `EINVAL`. `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde, sin flaky (no regresiona S01–S19). Binario `nu -e` confirma e2e: status=200 + evento partido en varios writes parseado como uno (`ping`/`hola mundo`) + evento sin `event` (data="fin"). **APILevel sigue en 1** (§8 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** §8 bastó. **Para S21 (`nu.ws`):** mismo puente ⏸ + librería ws; comparte parseo de `opts` y mapeo `ENET`/`ETIMEOUT`; el patrón de handle con goroutine de fondo + `close` por `cleanup` + rastreo para `Close` lo da S20. |
| 2026-06-22 | S21 | _(este commit)_ | **`nu.ws.connect` §8 (CIERRA Fase 4 — Red, CP-5 verde).** Websockets: `nu.ws.connect(url, opts?) -> Ws` ⏸ + `Ws:send(data)` ⏸, `Ws:recv() -> string?` ⏸ (**`nil` al cerrar**), `Ws:close()` (`ws.go`). **LIBRERÍA (claude_decisions.md S21):** `github.com/coder/websocket` (antes nhooyr.io/websocket) — **puro-Go, sin dependencias transitivas** (`CGO_ENABLED=0` intacto, ADR-001), API limpia basada en `context.Context` (encaja con la cancelación de tasks) y serializa escrituras por dentro; descartada `gorilla/websocket` (API más vieja, exige mutex propio para escribir). **EL PUENTE ⏸ (S04):** `connect`/`send`/`recv` sueltan el token y bloquean en la goroutine de fondo del puente `suspend`, que **JAMÁS toca Lua**; los datos (o el error) cruzan en la `deliverFn`. A diferencia de `nu.http.stream` (S20), **NO hay goroutine permanente de lectura**: el websocket es petición-respuesta dirigida por el consumidor (Lua llama `recv()` cuando quiere el siguiente mensaje), así que cada `send`/`recv` hace su `Write`/`Read` bloqueante DENTRO de su propio `suspend` —el patrón de `Proc:read_line`/`Proc:write` (S16), no el productor de fondo del `Stream`—. **MODELO recv → nil AL CERRAR (criterio de hecho):** `recv()` da el mensaje o **`nil` cuando la conexión se cierra** —ordenadamente (la otra punta mandó un frame de cierre normal: 1000/1001/1005 vía `websocket.CloseStatus`) o porque nosotros llamamos `Ws:close()`—; un fallo de transporte real (conexión rota a media) lanza `ENET`. Al detectar un cierre ordenado, `recv` marca el handle cerrado (vía `close`, idempotente) para que un `recv` posterior siga dando `nil` sin reintentar un `Read` ya inútil. `send` tras `close` → `ECLOSED`. **CONNECT:** el `timeout_ms` cubre **solo el handshake** (un `context.WithTimeout` que se desecha al conectar; la conexión vive bajo un contexto cancelable SIN plazo, un ws es de larga duración); fallo del handshake → `ENET`, su timeout → `ETIMEOUT` (reusa `classifyTransportError` de S19). Envía **texto** por defecto (`MessageText`; el provider habla JSON sobre texto); `SetReadLimit` a 32 MiB (acota un mensaje gigante). **CLOSE / CLEANUP:** `Ws:close()` marca `closed`, manda el frame de cierre normal (best-effort) y cancela el contexto (desbloquea cualquier `Read`/`Write` colgado), **idempotente** (`closeOnce`); el candado `mu` (no el token) protege `closed` frente a la goroutine de fondo. Idioma de vida `nu.task.cleanup(function() w:close() end)`; red de seguridad `Runtime.Close` → `stopAllWs` (rastreo `scheduler.ws`, gemelo de `streams`; un ws vivo NO cuenta para la quiescencia). El `Ws` NO es `ownedHandle` por dueño (su vida es la del turno de IO, se ata con `cleanup`, no con `reload`). **NO 🔒** (wrapper sobre la lib + el puente ⏸), pero con lógica propia que sí se blinda (`ws_test.go`, herméticos con `httptest`+`websocket.Accept`): **eco round-trip** (varios mensajes en orden), **recv → nil tras cierre del servidor** (y siguientes recv siguen dando nil, no cuelgan), **recv → nil tras `Ws:close()` local**, `send` tras close → `ECLOSED`, puerto cerrado → `ENET`, handshake mudo → `ETIMEOUT`, `close` idempotente, **close por cleanup al cancelar la task** (sin fuga de goroutines, medida con `NumGoroutine`), fuera de task → `EINVAL`, `url`/`opts`/`headers`/`timeout_ms` malos → `EINVAL`. **CP-5 (cierra Fase 4), `cp5_test.go`:** (a) `http.request` trata un 404 como dato (no lanza); (b) un SSE consumido con `Stream:events()` **mientras otra task contadora avanza** (demuestra que el loop NO se bloquea: `ticks > 0` mientras se consume el stream); (c) un `ws` de eco round-trip; (d) un consumidor lento que desborda el buffer → `EIO` (backpressure de S20). **CP-5 VERDE → `[x] Fase 4`.** `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde, sin flaky (no regresiona S01–S20). Binario `nu -e` confirma e2e contra un servidor de eco local: `send`/`recv` round-trip (`hola`/`mundo`), recv tras cerrar → `nil`, y puerto cerrado → `ENET`. **APILevel sigue en 1** (§8 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** §8 bastó. Puntero ▶ avanza a **S22** (Fase 5 — Texto y búsqueda). |
| 2026-06-22 | S22 | _(este commit)_ | **`nu.text` (width/wrap/truncate) + tipo `Block` + `nu.ui.block`/`caps`/`Style` §10/§9.2 (🔒; ABRE Fase 5 — Texto).** Sesión FUNDACIONAL: el tipo `Block` que se fija aquí lo construyen y consumen S23 (markdown), S24 (highlight), S25 (diff) y S29 (blit/viewport), y `text.width` es la lógica 🔒 sobre la que descansa todo el layout. **LIBRERÍA (claude_decisions.md S22):** `github.com/rivo/uniseg` v0.4.7 — **puro-Go, sin deps transitivas** (`CGO_ENABLED=0` intacto, ADR-001); maneja grapheme clusters, east-asian wide y emoji ZWJ correctamente. `StringWidth(s)` da la anchura en celdas; `FirstGraphemeClusterInString` itera cluster a cluster con su anchura (para recortar sin partir un grapheme). Pasa de `// indirect` a directa tras `go mod tidy`. Descartadas `go-runewidth` (no maneja clusters/ZWJ bien) y `x/text` (no da anchura de celda lista). **LA ESTRUCTURA DEL `Block` (crítica para S23–S29, `block.go`):** handle **opaco** (`*lua.LUserData`, metatabla `nu.ui.Block`) cuyo `__index` solo expone `.width`/`.height` a Lua (el contenido es interno, el Block es opaco §9.2). Interno: `span{text string; st *style}` (tramo de texto con estilo; `text` UTF-8 crudo, `st` nil = sin estilo); `style{fg,bg string; fgSet,bgSet bool; bold,italic,underline,reverse bool}` (colores **normalizados a string**: `"#rrggbb"` a minúsculas o índice 0-255 como decimal-string, preservando el literal hasta que el compositor S29 lo degrade con `caps().colors`, G22); `block{lines [][]span; width,height int}` (rebanada de líneas de spans; `width`=máximo ancho de línea en celdas vía `uniseg`, `height`=nº líneas, **calculados una vez en `newBlock` y cacheados** porque el Block es **inmutable** y el compositor los consulta en cada blit, ADR-007). Se guardan **spans, no una rejilla de celdas**: el Block es descripción, no pintura (la rejilla/recorte/degradado son del compositor S29; "blit = copia, nunca re-render" §9.1). Helpers reusables: `newBlock`/`pushBlock`/`checkBlock`/`lineWidth`. **`nu.text.width/wrap/truncate` — [W] pero NINGUNA ⏸** (CPU puro como los codecs S18; no usan `suspend` ni `requireTask`; [W]="en workers", no "suspende"): `width(s)`→celdas; `wrap(s,width,opts?)`→Block (word-wrap por palabras, `\n` como límites duros, palabra más larga que el ancho **se parte por grapheme** vía `splitWide`, `width<=0`→`EINVAL`, `opts.style` por defecto); `truncate(s,width,opts?)`→string (recorte por grapheme sin partir clusters/emoji, `opts.ellipsis` reserva su anchura y cae a recorte simple si no cabe, `width<0`→`EINVAL`). **`nu.ui.block`/`caps`/`Style` y la NOTA DE FRONTERA:** el gating headless de `nu.ui` (G20) es **S32**, no ahora; en S22 `nu.ui` se cuelga **siempre** (también headless) con solo `block`/`caps` para que S23–S31 construyan/inspeccionen Blocks; `nu.has("ui")` sigue en **false** hasta S32. `nu.ui.block(lines)`: cada línea un string (span sin estilo) o array de Spans `{text,style?}`; línea vacía conserva su hueco. `Style` (`parseStyle`/`normalizeColor`): colores literales, un nombre semántico (`"accent"`)/hex malo/índice fuera de rango → `EINVAL` (G22). `nu.ui.caps()`→`{colors,kitty_keyboard,mouse,images}`: `colors` estimado por entorno (`COLORTERM`/`TERM`; headless→256 default; `dumb`→0), protocolos en `false` (deny-by-default hasta la negociación de Fase 6). **Tests 🔒 (`text_test.go`):** width table-driven NOMBRADO (vacío=0, ascii, CJK=2, hangul=2, emoji=2, **emoji ZWJ familia=2**, é precompuesto/combinante=1, etc.) + vía Lua; wrap (palabra más larga que ancho se parte, `\n` duro, línea en blanco, CJK) con invariante "línea ≤ width"; truncate (no parte emoji/grapheme combinante, elipsis más ancha que width→recorte simple) con invariante "resultado ≤ width"; splitWide (emoji aislado más ancho que width→trozo único); ui.block manual inspeccionado en Go (width=máx línea, height, spans con estilo), validaciones→EINVAL, caps, normalizeColor (hex a minúsculas, rechazo de nombres G22). `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde, sin flaky (no regresiona S01–S21). Binario `nu -e` confirma e2e: width (5/4/2/2 ascii/CJK/emoji/ZWJ), wrap, truncate con elipsis, ui.block (width 6/height 2), caps, G22→EINVAL. **APILevel sigue en 1** (§10/§9.2 ya estaban en api.md). **Sin hallazgos:** §10/§9.2 bastaron. **Para S23 (`nu.text.markdown`, 🔒):** construirá un `Block` con `newBlock`/spans estilizados y un `Style` resuelto por el theme (`parseStyle`); debe ser streaming-safe (entrada incompleta no rompe). Puntero ▶ avanza a **S23**. |
| 2026-06-22 | S23 | _(este commit)_ | **`nu.text.markdown` (render completo, streaming-safe, themable) §10 (🔒).** Render de markdown a un `Block` de ancho `opts.width`, **[W] pero NINGUNA ⏸** (CPU puro como S22/S18: ni `suspend` ni `requireTask`). **LIBRERÍA (claude_decisions.md S23):** `github.com/yuin/goldmark` v1.7.8 — **puro-Go, CommonMark**, sin deps transitivas que rompan `CGO_ENABLED=0` (ADR-001); pasa de `// indirect` a directa tras `go mod tidy`. Se parsea el documento a su AST (`goldmark.DefaultParser().Parse(text.NewReader(src))`) y se recorre (`markdown.go`) emitiendo spans; **reusa** `wrapText`/`splitWide`/`uniseg.StringWidth` de S22 (word-wrap y anchura en celdas) y `parseStyle`/`normalizeColor` de S22 (theme con colores LITERALES; nombre semántico→`EINVAL` G22). **FIRMA `nu.text.markdown(s, opts) -> Block`:** `opts.width` OBLIGATORIO (entero positivo; ausente/no-tabla/≤0/no-entero/no-número→`EINVAL`); `opts.theme?` un `Style` por elemento (claves `h1`..`h6`/`code`/`emphasis`/`strong`/`link`/`bullet`/`blockquote`/`rule`; lo ausente cae al `defaultTheme`: bold en headings/strong, italic en emphasis/blockquote, underline en link, **sin color** para no imponer paleta). **ELEMENTOS:** headings (reestilizados con el Style del nivel sobre su énfasis interno), párrafos con word-wrap conservando estilos inline (`combineStyle` ORea atributos y los colores de `add` pisan; **bold**/*italic*/`code`/[link]/autolink), code blocks fenced/indentados (una línea por línea, **SIN envolver** —el código no reflowea, el compositor recorta—, un span por línea con `theme.code`, `lang` extraído con `languageOf`), listas `-`/`*`/`1.` (marcador + sangría colgante; contenido a `width-len(marcador)` para no exceder; `Start` respetado en ordenadas), blockquotes (prefijo `> ` + contenido a `width-2`, baña el estilo), reglas `---` (guiones a `width`), enlaces (`theme.link`). **wrapSpans (nuestro, generalización de S22 a spans estilizados):** tokeniza con `sepBefore` (no inventa espacios donde el origen no los tenía —arregla el bug "code ." / "*no cierra" / "[aqui](http"—) y agrupa tokens pegados (sin espacio) en grupos atómicos que no se separan al envolver. **TABLAS: NO** (CommonMark base; goldmark sin extensiones las deja como párrafo de texto plano con `\|` —válido y estable, sin formato; reabrible vía P##, claude_decisions.md). **STREAMING-SAFE (la lógica 🔒):** entrada INCOMPLETA (fence ```...sin cerrar, lista/énfasis/enlace a medias) NO rompe (goldmark tolera hasta EOF) → Block válido (height≥1) sin panic ni error; NO dependemos de que el último bloque esté "cerrado". **ESTRATEGIA DE ESTABILIDAD: render por bloques de nivel superior INDEPENDIENTES** (`renderMarkdownBlocks` → `[][][]span`: una rebanada por hijo directo del documento; el Block es su concatenación). Renderizar por bloques (no un layout global) evita que un fence abierto al final reflowee los párrafos de arriba. **INVARIANTE EXACTO (blindado):** para `s_k` prefijo de `s_{k+1}` (un token más), los bloques de nivel superior de `R(s_k)` SALVO EL ÚLTIMO coinciden en `R(s_{k+1})` (`B_i(s_k)==B_i(s_{k+1})` para `i < m_k-1`) —el contenido ya completo no "salta", solo crece por el final—; las excepciones de CommonMark (setext heading, lazy continuation) solo relajan el ÚLTIMO bloque (por eso el invariante lo excluye). **PUNTO DE EXTENSIÓN PARA S24:** `renderCodeBlock` aplica hoy UN span (`theme.code`) por línea de código y ya extrae `lang`; S24 (`highlight`) sustituirá ese span plano por N spans coloreados por token, manteniendo el MISMO armazón (una entrada por línea). **Tests 🔒 (`markdown_test.go`):** (1) **entrada incompleta no rompe** (~20 casos: fence/lista/ordered/italic/bold/code-inline/link/heading/quote/hr/setext a medias, backtick/asterisco/corchete sueltos, mezcla caótica) + vía Lua; (2) **crecimiento estable** por-rune sobre 4 docs y por-token, comparando bloque a bloque salvo el último (0 violaciones); (3) render de cada elemento (heading niveles, emphasis/strong/normal, code block sin-wrap + lang extraído, listas viñeta/ordenada/sangría colgante, blockquote prefijo+estilo, hr, link subrayado, párrafo wrap≤width, Block.width≤opts.width); (4) theme literal aplicado (Go) + G22→`EINVAL` nombrando el elemento, `opts.width` obligatorio (7 caminos→`EINVAL`), no-suspende fuera de task. `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde, sin flaky (no regresiona S01–S22). Binario `nu -e` confirma e2e (doc completo h=5/w=23, fence incompleto h=1, `fg="accent"`→rechazado). **APILevel sigue en 1** (§10 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** §10 bastó. **Para S24 (`nu.text.highlight`, 🔒):** highlight de `code` por lenguaje (lib puro-Go) a un `Block`; reusa el armazón de `renderCodeBlock` (una línea→N spans coloreados) y el `lang` que S23 ya extrae del fence. Puntero ▶ avanza a **S24**. |
| 2026-06-22 | S24 | _(este commit)_ | **`nu.text.highlight` (syntax highlighting, degrada a texto plano) §10.** Resaltado de un snippet a un `Block` con un span por tramo coloreado por su tipo de token (`highlight.go`); **[W] pero NINGUNA ⏸** (CPU puro como S22/S23/S18: ni `suspend` ni `requireTask`). **LIBRERÍA (claude_decisions.md S24):** `github.com/alecthomas/chroma/v2` **v2.14.0** — puro-Go (`CGO_ENABLED=0` intacto, ADR-001), muchos lexers y themes que dan colores `#rrggbb`; trae `github.com/dlclark/regexp2` como dep transitiva (puro-Go); pasa de `// indirect` a directa tras `go mod tidy`. **DESVIACIÓN DE VERSIÓN (claude_decisions.md S24):** la última (v2.27.0) **exige Go ≥ 1.25** y subiría el `go` del módulo de 1.24.7; se PINEA v2.14.0, que mantiene `go 1.24.7` (no se toca la versión del módulo). **FIRMA `nu.text.highlight(code, lang, opts?) -> Block`** (§10, exacta; ni una función pública de más). **DEGRADADO A TEXTO PLANO (la lógica propia blindada):** `lang` **desconocido o vacío/nil** NO es error → `lexers.Get(lang)` da `nil` → se construye un `Block` SIN estilo (un span por línea vía `splitLines` de S22), conservando el texto EXACTO (red de seguridad del render de fences en streaming de S23). **MAPEO TOKENS→SPANS:** lexer encontrado → envuelto en `chroma.Coalesce` (funde tokens adyacentes del mismo tipo), tokenizado (`Tokenise` con `EnsureLF=false` para no alterar el texto), agrupado por línea con `chroma.SplitTokensIntoLines` (una línea de código → una de Block; el `\n` sufijo del último token de cada línea se recorta), y cada tramo emitido como `span{text, style}` con el color/atributos que el theme asigna a su `TokenType` (`tokenStyle`: fg `#rrggbb` LITERAL si `Colour.IsSet()` + bold/italic/underline; sin estilo → nil). **THEME (`opts.theme?`, string):** nombre de theme de Chroma (default `"github"`); cada token recibe color literal **`#rrggbb`** (coherente con G22; el Block guarda literales, el compositor S29 degrada con `caps().colors`); theme desconocido → fallback propio de `styles.Get` (no rompe). NO hay mapeo de `Style` por tipo de token a mano (los TokenType de Chroma son un vocabulario amplio de la librería; el nombre de theme es la única perilla, sin filtrar el detalle de la lib a la API pública). **FRONTERA — NO se tocó `markdown.go`:** la integración highlight-dentro-de-markdown es FUTURA (reabrible); se deja `renderCodeBlock` con su span plano para no arriesgar regresión del invariante de estabilidad de S23. **Tests (`highlight_test.go`):** snippet de Go → varios spans con estilo y ≥2 colores `#rrggbb` distintos, `.height`=nº líneas; desconocido/""/nil → texto plano sin estilo + texto exacto; json/python/lua → spans razonables (≥2 colores); línea en blanco conserva hueco; código vacío → height≥1; theme desconocido → fallback; **invariante "no se pierde texto"** (concatenar spans por línea reproduce `code`); vía Lua (`buildBlock`, `.height` legible, sin-opts y `opts.theme`) + usos malos de la firma (lang no-string, opts no-tabla, `opts.theme` no-string) → `EINVAL` (lang nil/"" NO es error, degrada). `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde, sin flaky (no regresiona S01–S23). Binario `nu -e` confirma e2e: go h=3, desconocido→plain h=2, `opts.theme` no-string→`EINVAL`. **APILevel sigue en 1** (§10 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** §10 bastó (`highlight(code, lang, opts?)` se implementó tal cual; `opts` solo usa `theme?`). **Para S25 (`nu.text.diff`):** `{hunks, block?}` (diff estructurado; `opts.render=true` añade el Block pintado), reusando los helpers de Block de S22. Puntero ▶ avanza a **S25**. |
| 2026-06-22 | S25 | _(este commit)_ | **`nu.text.diff` (hunks estructurados + render a Block) §10.** Diff de dos strings **línea a línea** a `{hunks, block?}` (`diff.go`); **[W] pero NINGUNA ⏸** (CPU puro como S22/S23/S24/S18: ni `suspend` ni `requireTask`). **FIRMA `nu.text.diff(a, b, opts?) -> {hunks, block?}`** (§10, exacta; ni una función pública de más): `a` viejo, `b` nuevo; `opts.render=true` añade ADEMÁS `block` (un Block pintado); `opts.theme?` (un Style por tipo de línea, G22). **FORMA DE LOS HUNKS (lo que el visor/toolkit consume):** `hunks` es un array; cada hunk = `{ old_start, old_count, new_start, new_count, lines = { {kind="context"|"del"|"add", text=...}, ... } }`. Índices **1-based** (convención Lua). `old_start`/`new_start` = primera línea (contexto o cambio) del hunk en cada lado; `*_count` = nº de líneas que abarca ese lado (contexto+del para old, contexto+add para new). Inserción pura → sin líneas `del`; borrado puro → sin `add`. Cuando un lado no tiene líneas propias (p. ej. `a` vacío → todo add) su `start`=0 y su `count`=0 (convención del diff unificado: 0 = posición de inserción al principio). `a==b` → `hunks` vacío (`#hunks==0` distingue "sin cambios"); con render, Block vacío válido (height 1). **ALGORITMO/LIB (claude_decisions.md S25):** **NINGUNA dependencia nueva** — LCS line-based propio puro-Go (`go.mod`/`go.sum` intactos): `splitDiffLines` (parte por `\n` como **terminador** no separador → "a\n" y "a" dan ambos ["a"]; el "sin newline final" no genera diferencias espurias; el `\r` de CRLF se conserva en la línea), `lcsTable` (programación dinámica O(n·m) de atrás-adelante), `diffOps` (backtrack → secuencia context/del/add; desempate: `del` antes que `add`, como el diff unificado), `groupHunks` (agrupa cambios con **3 líneas de contexto** —`diffContextLines`, estándar de facto, fijo sin perilla en `opts` porque §10 no lo contempla— y FUNDE dos cambios separados por ≤ 2·contexto en un solo hunk por solape). LCS (no Myers) por simplicidad y corrección de bordes; Myers O(ND) reabrible si hiciera falta para ficheros enormes. **RENDER (`renderDiffBlock`):** reusa `newBlock`/`span`/`style` de S22; una cabecera `@@ -o,oc +n,nc @@` (estilo `header`, negrita) por hunk + una línea por op con prefijo `+ `/`- `/`  ` y estilo del theme. **THEME por defecto (`defaultDiffTheme`, G22):** add verde (índice ANSI `"2"` LITERAL), del rojo (`"1"`), contexto sin estilo, header negrita; colores literales que el compositor S29 degrada con `caps().colors`. `opts.theme` (claves `add`/`del`/`context`/`header`) valida con `parseStyle` (nombre semántico → `EINVAL`). **Tests 🔒 (`diff_test.go`, table-driven nombrando los bordes):** inserción pura / borrado puro / cambio (del+add) / cambio en la PRIMERA línea / cambio en la ÚLTIMA línea / `a` vacío→todo add (rangos old 0,0) / `a`→`b` vacío todo del (new 0,0) / ambos vacíos sin hunks / `a==b` sin hunks / una sola línea / **sin newline final == con newline** / sin-newline última línea cambiada / inserción al principio / append al final / dos cambios lejanos→2 hunks / dos cercanos→1 hunk fusionado; `splitDiffLines` (terminador vs separador, CRLF); consistencia op↔fuente (cada context/del casa con `a`, context/add con `b`); render (prefijos +/-/␣, estilos verde/rojo/neutro, height=cabecera+ops); render vacío→height 1; vía Lua (`buildBlock`, hunks inspeccionados, `.height`, sin render→`block==nil`) + usos malos (opts no-tabla, `opts.theme` nombre semántico G22, theme no-tabla) → `EINVAL`. `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde, sin flaky (no regresiona S01–S24). Binario `nu -e` confirma e2e: cambio en medio → 1 hunk (context/context/del/add/context), block.height=6, rangos old/new 1,4; `a==b`→0 hunks; `a` vacío→old_count 0/new_count 2; `opts` no-tabla→`EINVAL`. **APILevel sigue en 1** (§10 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** §10 bastó (`diff(a, b, opts?)` se implementó tal cual; `opts` usa `render?`/`theme?`). **Para S26 (`nu.re`):** regex RE2 (`Re:match`/`find_all`/`replace`), independiente del Block. Puntero ▶ avanza a **S26**. |
| 2026-06-22 | S26 | _(este commit)_ | **`nu.re` (RE2: compile/match/find_all/replace) §10.** Expresiones regulares sobre un patrón compilado (`re.go`); **[W] pero NINGUNA ⏸** (CPU puro como S22–S25/S18: ni `suspend` ni `requireTask`; [W]="en workers", no "suspende"). **FIRMA `nu.re.compile(pattern) -> Re`** (§10, exacta; ni una función pública de más) + el handle `Re` (userdata opaco, metatabla `nu.re.Re`) con `Re:match(s) -> caps?`, `Re:find_all(s) -> ranges`, `Re:replace(s, repl) -> string`. **LIB/DEP (claude_decisions.md S26):** **NINGUNA dependencia nueva** — el `regexp` de la stdlib de Go **ES RE2** (`go.mod`/`go.sum` intactos). RE2 garantiza tiempo lineal (sin backtracking catastrófico → un patrón venido de un agente NUNCA cuelga el runtime con ReDoS) a cambio de NO soportar **backreferences** ni lookaround. El `*regexp.Regexp` es **seguro para uso concurrente** (su doc lo garantiza), así que un mismo `Re` se casa desde varias tasks sin candado (encaja con ADR-004). **`compile` → patrón inválido → `EINVAL` CLARO:** un error de sintaxis o una construcción no soportada (en particular una **backreference** `\1`, que la stdlib reporta como secuencia de escape inválida) → `EINVAL` con el mensaje de `regexp.Compile` incrustado (nombra qué falla); NO es un fallo silencioso. **FORMA DE `caps` (decisión propia, claude_decisions.md S26):** una tabla **parte array 1-based** (estilo Lua) — `[1]` la coincidencia COMPLETA (grupo 0, así `caps[1]` es el match entero aunque el patrón no tenga grupos), `[2..]` los grupos posicionales — **MÁS** los grupos con nombre (`(?P<name>...)`) por su **clave string** (`caps.name`), que CONVIVEN con la parte array (un grupo con nombre aparece dos veces: por índice y por nombre). Sin coincidencia → `nil` (no lanza: no casar es resultado válido). Un grupo opcional ausente → `""` (string vacío; `FindStringSubmatch` no distingue ausente de vacío en su salida de strings, y no hay `nil` en un array Lua sin agujerearlo). **UNIDADES DE `find_all` (decisión propia, claude_decisions.md S26):** array de rangos `{start, end}` con **offsets de BYTE, 1-based, ambos inclusive** — el MISMO convenio que `string.find` de Lua, de modo que `s:sub(start, end)` reconstruye EXACTAMENTE cada coincidencia. Bytes (no runes) porque (a) es lo que `string.sub` indexa en Lua (el rango es directamente utilizable) y (b) `FindAllStringIndex` de Go ya da bytes; convertir a runes rompería la composición con `string.sub`. Conversión: Go da `[inicio, fin)` 0-based con fin exclusivo → `start=inicio+1`, `end=fin` (fin exclusivo 0-based == último byte 1-based inclusive). Una coincidencia VACÍA (p. ej. `x*` sobre "ab") da `end=start-1` (longitud cero; `s:sub(start, start-1)==""`). Solo los rangos de la coincidencia COMPLETA (no los de cada grupo): caso común (localizar/resaltar), firma simple; las capturas por match se sacan con `match` sobre el tramo. Sin coincidencias → tabla vacía. **SINTAXIS DE `repl` (la de Go `Regexp.ReplaceAllString`, claude_decisions.md S26):** `$1`/`$2`... por número, `${name}` por nombre, `$0`/`${0}` la coincidencia completa, `$$` un `$` literal; un nombre sin llaves se extiende hasta el último alfanumérico (`$1x` busca "1x" → usar `${1}x`); referencia a grupo inexistente → vacío. Reemplaza **TODAS** las ocurrencias no solapadas; sin coincidencias → `s` intacto. **Tests (`re_test.go`, vía el arnés Lua porque la forma de caps/rangos solo es observable desde Lua):** compile+match con grupos posicionales (`(\d+)-(\d+)` sobre "12-34" → `[1]`="12-34"/`[2]`="12"/`[3]`="34"); grupos con nombre (por índice Y por nombre); sin grupos (solo `[1]`); no-match→nil; string vacío (`\d+` no casa, `\d*` casa con match vacío); grupo opcional ausente→""; **find_all rangos** (`s:sub(start,end)` reconstruye cada match; offsets concretos verificados); UTF-8 (offsets de BYTE coherentes con `string.sub`); **match vacío** (`end=start-1`); find_all sin coincidencias→tabla vacía; **replace** `$1`/`$2` (swap en TODAS) y `${name}` (reorden por nombre) y sustitución simple en todas; sin match→intacto; **backreference `(a)\1`→`EINVAL`** con mensaje (criterio de hecho) + sintaxis inválida `(abc`→`EINVAL`; uso desde una task (await dentro de la task, resultado expuesto por global tras `waitIdle`); self no-`Re`→`EINVAL`. `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde, sin flaky (no regresiona S01–S25). Binario `nu -e` confirma e2e: match con grupos (12-34/12/34), grupo nombrado, no-match→nil, find_all rangos que reconstruyen por `s:sub`, replace `${b}-${a}`, backreference→`EINVAL`. **APILevel sigue en 1** (§10 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** §10 bastó (`compile`/`match`/`find_all`/`replace` se implementaron tal cual). **Para S27 (`nu.search.files`):** búsqueda recursiva a escala de repo (`.gitignore`, glob); cierra la Fase 5. Puntero ▶ avanza a **S27**. |
| 2026-06-22 | S27 | _(este commit)_ | **`nu.search` (files/grep/fuzzy) §11 (🔒); CIERRA la Fase 5 (CP-6 verde).** Búsqueda a escala de repo (`search.go`); **[W]** (§16; hoy estado principal, workers S34). **SIN dependencia nueva** (`go.mod`/`go.sum` intactos): `files`/`grep` reusan **go-gitignore** (S15) y **`regexp`/RE2** (S26); el scorer de `fuzzy` es **PROPIO** (~50 líneas, fzf simplificado) y no una lib —"cero dependency hell" (filosofía §6) sin pérdida: el matching de pickers es un algoritmo conocido, no un parser traicionero—. **`files(root, opts?) -> string[]` ⏸** (§11, exacta): listado **recursivo** (`filepath.WalkDir`, en la goroutine de fondo del puente ⏸ de S04) respetando **`.gitignore` SIEMPRE** (G7; `gitignore=true` es implícito en `files`, vigilar `node_modules/` no aporta a un picker). Filtrado: `.git/` podado siempre; ocultos (nombre con `.` inicial) fuera por defecto, `hidden=true` los incluye (el `.gitignore` es un fichero más: con `hidden` aparece, no se autoexcluye); `glob` por **nombre base** (`*.go`); `max` corta el `WalkDir` (centinela `errFilesMaxReached`). Rutas con el mismo prefijo que `root` (rel/abs); `root` inexistente → `ENOENT`. **`grep(pattern, opts) -> iterator` ⏸** (§11, exacta; **`opts.root` OBLIGATORIO**): compila el patrón RE2 (S26; `case="insensitive"` antepone `(?i)`; backreference/inválido → `EINVAL`), enumera el árbol con `walkFiles` (gitignore+glob) y arranca un **POOL de goroutines de fondo** (`grepWorkers`: una por núcleo, acotado por nº de ficheros) que casan **línea a línea** y empujan cada match por un **canal SIN buffer** (`results`) a la task; cada `next` **⏸** hasta el siguiente match (o `nil` al cerrarse el canal: pool agotado). Resultado `{path, line_no (1-based), line (sin `\n`), ranges}`; `ranges` = array de `{start,end}` byte **1-based inclusive**, idéntico a `nu.re.find_all` (S26): `line:sub(start,end)` reconstruye el match. `max` corta (cierra el pool). Ficheros ilegibles/binarios se saltan (como `grep -r`); línea > 1 MiB (`grepMaxLine`) se trunca al escanear (no aborta el fichero). **MODELO DEL ITERADOR PARALELO (lo delicado, gemelo del `Stream` de S20):** el `next` lee `<-results` dentro del `work` del puente ⏸ (fuera del token; jamás toca Lua); la cuenta `emitted`/`max` y el cierre se tocan SOLO en la `deliverFn` (bajo el token, sin carrera). Coordinación de fin: un repartidor alimenta un canal de trabajo, N workers lo drenan, y una goroutine **cerradora** (`WaitGroup.Wait` → `close(results)`) señala EOF. **Cancelación (S08):** al CREAR el iterador se registra un `nu.task.cleanup` (vía `registerGrepCleanup`, manipula la pila LIFO de la task bajo el token) que cierra el `context`; cancelar/terminar la task → el repartidor y los workers paran (`ctx.Done`) y la cerradora cierra `results`, **desbloqueando un `next` colgado** (sin fuga de goroutines); red de seguridad `Runtime.Close`→`stopAllGreps` (rastreo `scheduler.greps`, gemelo de `streams`). **`fuzzy(query, candidates, opts?) -> {index, score}[]`** (§11, exacta): **SÍNCRONO, NO ⏸** (la primitiva caliente del picker, §11: decenas de miles de candidatos por pulsación; CPU puro sobre datos en memoria, como `nu.re`/codecs). Scorer de **subsecuencia con bonus** (`fuzzyScore`, decisión propia claude_decisions.md S27): los caracteres de `query` aparecen en orden (no contiguos necesariamente); **case-insensitive** (el bonus de caja se calcula sobre el original); base por carácter + bonus de **contigüidad** + bonus de **inicio de palabra** (tras `/`/`\\`/`_`/`-`/`.`/espacio o cambio minúscula→mayúscula camelCase) + bonus si es el **primer carácter** de `cand`. `query` vacío casa todo (score 0); no-match excluidos. **ORDEN ESTABLE (inventario 🔒):** `sort.SliceStable` por score DESC comparando **SOLO por score** (NUNCA por índice, que rompería la estabilidad) → empates conservan el orden de ENTRADA; `index` 1-based; `opts.max` recorta a los N mejores; candidato no-string / opts no-tabla → `EINVAL`. **Tests 🔒 (`search_test.go`, herméticos en `t.TempDir()`):** `files` **gitignore** (ignorado fuera/no-ignorado dentro, `.git/` podado), hidden, glob, max, errores (`ENOENT`/`EINVAL`×3/fuera-de-task); `fuzzy` orden desc + no-match excluido + `index` 1-based, **ESTABILIDAD** (4 candidatos idénticos → orden 1,2,3,4 exacto; grupos de empate mantienen orden interno) + unitario del scorer (subsecuencia/case/orden-no-respetado/bonus frontera>medio/contiguo>disperso) + vacío/max/EINVAL; `grep` todos los matches con forma y `ranges` que reconstruyen por `line:sub` (S26), glob/case/max, **paralelo completo** (50 ficheros × 3 → 150 exactos, ninguno perdido/duplicado, cada path con su cuenta), **early-stop sin fuga de goroutines** (`break` con el pool trabajando → `NumGoroutine` vuelve a la base). **CP-6 (cierra Fase 5, `cp6_test.go`):** monta un "repo" en disco y ejercita JUNTAS (a) `markdown` del README → Block con dimensiones, (b) `highlight` de un `.go` → Block (height=nº líneas), (c) `diff` de dos versiones → hunks + Block (y `a==b`→0 hunks), (d) `grep`+`fuzzy`+`files` sobre el árbol (gitignore respetado: `vendor/` no cuenta; `util` rankea `util.go` primero). **CP-6 verde → `[x] Fase 5`.** `CGO_ENABLED=0 go build`/`go vet`/`gofmt -l` limpios; `CGO_ENABLED=1 go test -race -timeout 120s -count=2 ./internal/...` verde, sin flaky (no regresiona S01–S26). Binario `nu -e` confirma e2e (files respeta gitignore, grep insensible con ranges 1-based, fuzzy ordenado por score). **APILevel sigue en 1** (§11 ya estaba en api.md). **Sin hallazgos:** §11 bastó (`files`/`grep`/`fuzzy` se implementaron tal cual; el puente ⏸ de S04, el patrón del iterador de S20 y go-gitignore/RE2 dieron todo). **Para S28 (SPIKE ADR-007, abre Fase 6):** el `fuzzy` rápido para el picker sobre ~100k ficheros y el `markdown`/streaming de S23 para el render a pantalla completa; ambos listos. Puntero ▶ avanza a **S28**. |
